제목: 선풍시대
지은이: 한인택
장르: 소설
날짜: 1931-01-01 (발표 연도)
글자 수(공백 제외): 217,852
메모: 《선풍시대》 한인택 — 발표 연도 기준 · 장·연재분 21개 합산 · 연재, 1931
원문: https://ko.wikisource.org/wiki/%EC%84%A0%ED%92%8D%EC%8B%9C%EB%8C%80
출처: 한국어 위키문헌 (퍼블릭 도메인)

----------------------------------------
【1장】
오후 세시 철하(哲河)는 성우사(星友社)에서 돌아가는 길에 명순(明淳)이를 만나기 위하여 낙원동 골목으로 들어섰다. 홍로와 같은 여름더위는 찌는 듯이 내려쪼이지만 철하는 그 더위를 깨달을만한 여유도 없이 그 마음은 번뇌와 분노에 싸였다.

“이 그림을 봐 이것이 무엇을 의미한 것인가? 소년잡지 표지에 이와 같은 그림을 그리는 것은 그들의 장래를 망치게 하는 것이야”

고등계 주임의 볼찬 이 소리보담도 사오일 동안이나 경찰서 유치장에서 고생하다가 돌아온 사람을 보고

“쓸데 없는 그림 때문에 경찰의 주목을 받게 되었네니 이 후의 검열도 순조로 되지 못할 것은 사실이야”

라는 소위 동인이라고 부르는 그 사람들의 말이 더욱 분하였다.

철하는 당초에 돈으로 행세를 하려고 하는 그들의 클럽에 든 것을 후회하였다. 그것도 강수길(姜秀吉)군 때문이다. 돈 있는 사람을 이용하여 일을 하여보자는 권고에 성우사에 발을 들어 놓게 된 것이다.

철하는 지금도 가슴이 떨린다. 그놈들을 더 부시여 놓지 못한 것이 후회된다. 썩어가는 그들의 골통을 좀더 때려부시지 못한 것이 더욱 분하였다. ‘소년문예운동’, 그들의 입에서 서슴지 않고 나오는 말, 참으로 기가 막힐 일이다. 지금 소년들이 무엇을 요구하며 어떠한 환경에서 어떻게 헤매고 있는지도 알지 못하고 배불리 먹고 할 일이 없어 아름다운 간판을 코에 걸고 낮이면 뻔뻔스럽게 다니며 무엇을 하느니 하다가도 시꺼먼 밤만 오면 도박장 카페 기생집 등의 마굴로 돌아다니는 무리들 철없는 여학생들을 유인하는 그들―. 길을 걸어가는 철하의 붉은 주먹은 힘있게 쥐여졌다.

“이러한 무리들은 이 사회에서 완전히 퇴치하여 버려야된다.”

철하는 이렇게 부르짖었다. 가면을 쓰고 춤추는 무리들― 그래도 변원식(邊元植)이라고 하면 이 얄궂인 세상에서는 그를 존경하고 대우를 한다. 청년사업가 청년유지 이러한 명칭들이 그의 대명사가 되고 있다. 그것은 두말할 것도 없이 돈 있는 덕분이었다. ××공론사의 최고 주주가 된 뒤로 그는 영업국장의 자리를 차지하게 되었으며 그의 명예욕은 나날이 자라서 무산아동의 교육사업에 노력하겠다는 전제로 배영학원(培英學阮)을 운영하여 원장이라는 명예를 얻게 되었으며 소년문예운동을 목표로 한 성우사를 창립하여 사장의 영광스러운(?) 자리를 차지하게 된 것이다.

그러나 이러한 사업을 하면서도 이해타산에는 조금도 방심을 하지 않았다. ××공론사와 성우사는 현재에 많은 이익을 보고 있는 것이며 배영학원도 어떠한 방면에서 오는 소위 보조금으로 경영하고 있는 것이다. 이러한 사업을 하면서도 사실 자기 돈은 한 푼도 소모를 하지 않고 도리어 배영학원 보조금에 욕심이 나서 선생들의 월급을 낮추고 아동들의 월사금을 높여서 남는 돈으로 기생유흥비에 집어넣기도 하고 자기의 잡비로 남용도 하였다. 그 리의 부친에 경영하고 있는 호일고무공장에서는 수백명 남녀 직공들이 아침부터 저녁까지 피와 땀을 흘려가며 그의 재산을 만들어 주고 있었다.

철하는 이러한 놈의 앞에서 머리를 숙여가며 일한 것이 분하였다. 지내간 한달 동안 성우사에서 일을 할 때 그의 무리한 행동에 붉은 주먹을 몇 번이나 힘있게 쥐였는지 몰랐다. 참아라 참아라 속으로 치미는 분을 참아가며 오늘까지 온 것이다..

“좀더 큰 기회가 있으면―”

이라는 수길군의 위로에 용솟음치는 용기를 주저앉혔다.

그 변원식도 변원식이려니와 그 밑에서 허리를 굽혀가며 일하는 사람들이 더 우스웠다. 돈과 권위(?)에 주구(走拘)된 그들―. 변원식의 비위를 맞혀가며 일하는 그 자들은 참으로 무골충들이었다. 우리 사회의 좀 난곳을 찾아내려면 반듯이 철하는 그곳을 지적하여 낼 것이다. 얼마의 돈으로 자기의 자신을 팔고 사회를 파는 무리들…… 그래도 그들은 처세술에 능숙하여 자기의 허물을 들어내지 않는다. 지금 당한 일과 지내간 일을 생각하며 걸어가는 사이에 철하는 어느듯 가회동에 있는 명순의 하숙 앞에 이르렀다. 문간에 들어선 철하는 자기의 모양을 한번 훑어 보았다. 땀이 배인 고구라양복 몬지가 케케앉은 백구두 이러한 주제를 가지고 어떻게 들어 갈까 이렇게 생각하다가

“이게 무슨 주제넘은 생각이냐 없는 사람인 줄 장안이 다 아는데”

이렇게 부르짖고 마당으로 쑥 들어섰다. 명순이 방 덧문은 닫쳐 있었다. 아적 학교에서 돌아오지 아니한 모양이다. 철하는 그대로 돌아가기도 무얼하여 명순이가 없는 줄을 알면서도 방문 앞에 가서

“명순씨!”

하고 불러보았다. 방안에서는 예기한 바와 같이 아무 대답도 없고 부엌으로 통하는 문으로부터 어멈의 머리가 쑥 내미더니

“아이고 나는 또 누구시라구 웨 그렇게 놀러 오시지 않우”

사람좋은 어멈은 행주치마에 손을 씻으면서 나온다. 철하는 빙긋 웃고나서

“어디좀 갔다 왔더니…… 그런데 명순씨는 아직 안왔오”

어멈은 묻는 말에 대답은 하지도 않고

“아씨가 퍽 기다리시던데요 학교에서 돌아오시기만 하면 박선생이 찾어오지 않었던가고 묻겠지요 어쩌면 그렇게 놀러 오시지 않우”

이렇게 딴말만 한다. 철하는 마음이 조리조리하여

“글쎄 그런 말은 그만하고 묻는 말이나 대답해야지”

어멈은 그제야

“참 곧 오실 터입니다. 오래간만에 오셨으니 방에 들어가 기다리시지요”

철하가 허물없이 명순의 방을 출입하는 것을 잘 하는 어멈은 이렇게 말하였다. 철하도 평시같으면 명순이가 있거나 없거나 찾아오는 즉시로 명순의 방으로 들어갔을 것이나 오래간만에 오게 되니 이상한 감상이 생기며 모든 일을 하기가 서투른것 같다. 어멈의 말에 겨우 용기를 얻은 철하는 구두를 벗고 방으로 들어섰다. 철하는 언제든지 이 방으로 들어올 때면 먼저 벽에 걸린 그림을 치어다보는 것이 습관이 되었다. 그러나 오늘은 그 그림이 눈에 띠이지 않는다. 철하의 마음은 퍽 섭섭하였다. 아니 섭섭하였다는 것보다도 자기가 명순이를 찾아온 것이 부질없는 일 같다.

철하는 이제까지의 극도의 흥분으로 자기 눈에 착각이나 생기지 않았는가 의심하고 눈을 한번 가다듬어 가지고 치어다보았다. 확실히 없어졌다. 그 그림은 철하가 일본미술학교를 졸업할 때 졸업작품으로 피땀을 흘려가며 그린 그림이었다. 그 그림이 다른 사람에게는 한푼의 가치도 없을는지는 모르나 철하에게 있어서는 그 한폭의 그림이 자기의 전재산이고 생명과 같이 중히 여기는 그림이었다. 철하의 지내간 짤막한 이야기를 아는 사람이 있다면 누가 그 그림이 철하에게 있어서 중한 것이라고 아니할까.

그가 사년 동안 현해탄 건너 먼 이역에서 발벗고 맨주먹을 부르쥐고 노동시장에 나아가 갖은 학대와 고로를 당하여가며 피와 땀을 판돈으로 학자를 삼아가며 겨우 졸업을 하게 될 때 그린 그 그림. 그림의 화재도 자기가 친 맛보아본 곳에서 취하였고 ‘점’과 ‘선’ 어느것을 물론하고 자기의 설음을 부어넣지 아니한 곳이 없었다. ‘노동시간의 한가한 틈’ 이것이 그 그림의 화제이었다. 이 작품으로 말미암아 졸업할 때 우수한 성적을 얻게 되고 졸업작품상까지 받게 되었다. 이러한 그림을 자기의 정성과 마음을 다하여 명순이에게 준 거이다. 명순이도 그 그림을 받을 때

“철하씨 나의 몸을 당신께 드리는 대신 이 그림을 받겠습니다”

이렇게 말한 것이 철하의 기억에서 사라지지 않았다. 철하와 명순이는 이 방에 마주 앉기만 하면 그 그림을 치어다 보고 이야기하는 것으로 유일의 낙을 삼았었던 것이다.

“철하씨, 저 세멘통에 걸터앉은 저 사람의 팔과 다리를 칼로 찌른다면 금방 피가 용솟음쳐 나올 듯합니다”

어느 때인가 명순이는 그 그림을 치어다보며 이러한 말을 하였다. 철하는 그 말을 들을 때 속으로 퍽 반갑게 생각하였다.

철하는 전선때 모양으로 우두커니 선대로 별별 생각을 다하였다.

“명순이 마음도 약하고나 거짓과 웃음을 파는 여자다. 불과 몇 날 동안에 이렇게 변하여질줄이야”

이렇게 생각하니 한시라도 이 자리에 있고 싶지가 않다. 철하는 돌아가려고 하다가

“아니다 어찌 된 일인지 알고나 가자”

이렇게 부르짖고 자리에 힘없이 앉았다. 철하는 명순의 마음을 의심하지 아니할 수가 없었다. 벽에 걸리었던 그림이 확실히 없어지지 않았는가. 책상에 의지하여 이 생각 저 생각하고 있을 지음 밖에서 자진 발자국 소리가 들리더니

“어멈 냉수 한그릇만―”

하는 고운 목소리가 들린다. 틀림없는 명순이의 목소리다. 어멈은 냉수를 들고 나오더니

“아씨 박선생님이 오셨습니다”

이렇게 말하였다. 명순이는 박선생이 오셨다는 바람에 냉수도 받지 않고 방으로 뛰어 들어갔다. 그러나 명순이는 의외의 일인고로 가슴이 서늘하였다. 반가히 맞아줄 줄 알았던 철하가 아무 말도 없이 책상에 의지하여 머리를 숙이고 앉았다. 명순이는 걱정스러운 낯빛으로 철하의 앞에 가 앉으며

“오래간만이올시다”

인사삼아 말머리를 끄집어 내였다. 그러나 아무 대답도 없다. 명순이는 자기가 철하를 만나기만 하면 먼저 지내간 노염을 하여 보려고 하였던 것이 뜻밖에 일을 당하여 자기의 마음이 도리어 궁금하였다.

“어디 편치않으십니까”

말없이 앉은 철하의 어깨를 흔들며 이렇게 말하였다. 철하는 간들어진 그 목소리가 퍽 우스웠다. 철하는 성낸 사자 모양으로 고개를 들어 명순이를 바라보다가 입을 열었다.

“저기 걸리었던 그림을 어찌 하였습니까”

명순이는 속으로

“아! 이 이가 그림 찾으러 왔고나”

이렇게 생각하고

“그림말입니까. 당신께로 도로 보내려고 싸 두었습니다”

그 말에는 쌀쌀한 기운이 돌았다. 명순이는 찾으러 오기전에 도로 보내지 못한 것을 후회하였다. 명순이의 톡 쏘는 말에 철하는 더욱 성이 났다.

“웨 도로 보내려고 했오. 벌써 그 그림이 싫여졌오”

이 말을 들은 명순이는 분하였다. 명순이 눈에는 눈물이 핑 돌았다.

“당신이 사랑하는 그림은 당신이 사랑하는 여자가 가져야 되지요”

말을 맺자 명순이는 장판바닥에 쓰러져 느끼여 운다. 철하는 어찌 된 사정인지 알지 못하였다. 명순이가 어떠한 생각으로 저런 말을 할까. 철하의 가슴은 그 말에 이상한 충동을 받았다.

“…………”

“명순씨 대답을 좀 하십시오. 사랑하는 여자라니요?”

다정한 목소리로 철하는 명순의 손목을 잡으며 이렇게 달내듯이 말하였다.

“물론이겠지요 사랑하는 여자가 따로 있길래 여러번 편지를 하여도 회답도 아니 하시고 그렇게 자조 다니시던 이가 발길을 똑끊고―”

울음 섞인 목소리로 이렇게 말하였다.

청천에 벼락 같은 이 소리를 들은 철하는 무어라고 대답하였으면 좋을는지 몰라 한참 망성거리다가

“여보 명순씨 그게 무슨 말입니까. 저는 그렇게 두 여자를 사랑할만한 여유를 가지지 못하였습니다. 지내간 보름동안 찾아오지 못한 것은 없는 놈의 팔자라 먹을 것을 구하러 다니노라고 겨를이 없어서 찾아오지 못한 것입니다. 편지 몇 번이나 하셨는지 모르겠읍니다마는 내가 집으로 들어가지 못한지도 십여일이나 됩니다. 오늘 밤에 집으로 돌아가게 되면 볼 수가 있겠지요”

말끝을 맺는 철하의 입에서는 한숨이 뒤따라 나왔다. 철하는 다시 말을 이어

“내가 성우사로 들어갈 때부터 나의 주견과는 맞지 않어 다른 방면에 취직을 하려고 하였습니다. 그러나 가는 곳마다 거절을 당하였습니다. 이름으로 행세하는 세상이니까 나같은 무명화가는 세상에서 알어주지 않어요. 내가 만일 어떠한 기회와 환경에서 큰 이름을 얻을만한 화가가 된다고 합시다. 그때에는 세상에서 나를 무조건으로 존경할 것이며 내 이름을 사려고 애쓰는 사람도 많을 것입니다. 이러한 헛된 세상에서 살어가는 나같은 사람들은 완전이 버림을 받고 있읍니다”

쓸어져 울고 있던 명순이는 어느듯 몸을 일으켜 신도가 목사의 설교를 듣고 있듯이 아무 말도 없이 잠잠하니 철하의 말을 듣고 있다가

“글쎄 말씀이 올습니다. 그러나 우리는 먹고 살라야 되지 않겠읍니까? 고집만 부리시지 마시고 명년봄 전람회에는 출품을 하시도록 준비를 합시다”

“출품― 옳습니다. 내가 어떠한 그림을 그려서 전람회에 출품을 하여 다행이 입상이 된다고 하면 그때에는 나의 취직의 길도 열리겠지오, 그러나 나같은 사람의 그림은 지금 세상 사람, 아니 그보다도 심사원들의 감상력을 도취시키기에는 너무도 일씁니다. 그렇다고 그들의 호기심을 살만한 그림을 그리고 싶지 않습니다. 나의 주견을 무시하고 다만 한조각의 ‘’을 얻기 위하여 또 명예를 얻기 위하여 나의 본의가 아니인 향동을 한다는 것은 마치 나의 젊은 몸을 안고 나의 관속으로 들어가는 것과 같을 것입니다”

철하는 유창한 어조로 강연을 하듯이 이렇게 말하였다.

명순이는 아무래도 철하의 속마음을 알아차리지 못하겠다는듯이 머리를 좌우로 개웃개웃 하다가

“그러면 어떻게 하실 작정입니까?”

“이러한 썩어가는 세상과 싸워보지요, 나는 나의 화필(畵筆)을 들고 이 세상을 개조하려고 합니다”

“성공할 수 있을가요?”

“노력을 하면 안 되는 일이 없으니까”

“그런데 오늘은 웨 그렇게 갑자기 성이 나셨어요?”

“세상에서 버림을 받고 돌아 오던 길에 명순씨께 와서 하소연이나 하려고 하다가 명순씨에게서 마저 버림을 받은 줄 알어서 하하”

“그렇게 농담만 하시지 마시고 바로 대여주세요”

“우리 두 사람의 사랑이 편지회답을 아니하는 것과 찾아오지 않는 것으로 의심을 얻게 되는 것이 섭섭하여서”

“웨 자꾸만 그리십니까 다시는 안그릴게요---”

“없는 놈의 아내가 되려면 마음이 강하여야---”

“아이구 속상해라 사람을 자꾸 나무래기만 하시니”

하며 명순이는 철하의 손을 꼬집었다.

철하는 한숨을 한번 쉬고나서

“사실 내가 오늘 마음이 흥분이 된 것은 성우사 사장과 싸워서 그런 것입니다”

“우리 학교 교장 변원식이와 싸웠단 말이예요?”

“맞었읍니다”

“변교장 말이 났으니 말이지요 우리 교원들 사이에도 평판이 많습니다. 요사이 이상한 소문이 돌아 다닙니다. 우리 학교 교원으로 같이 있는 강경희씨와 비밀한 관계를 맺고 있다는 소문이---”

“강경희씨라니 저 강수길씨의 누이동생 말이지요?”

“맞었읍니다. 아주 얌전하던 아이가 그렇게 되었읍니다”

“황금 앞에서는 철석이라도 녹아 내리는 것이니”

“저도 그 소문이 들리기 전에 퍽 이상하게 생각하였읍니다. 적은 돈을 받는 몸으로 신분에 넘치는 사치를 하고 다니는 것을 보니까요”

“젊은 여자의 마음은 모르는 것입니다”

철하는 명순이게 이렇게 경계 비슷이 말하였다. 명순이는 그 말을 알어 들었는지 못 알어 들었는지 한참동안 아무 말도 없이 앉았다가

“변교장은 참으로 추근추근하기 짝이 없는 사람이예요. 올 봄 내가 처음 그 학교 교원으로 들어가게 될 때 사람을 보고 별 추근추근 한 짓을 다 하겠지요 그럴 때마다 나는 뚝뚝 잡아 떼었더니 그 후부터는 그런 행동을 못하더군요”

“사회는 확실히 고약하지요 그 따위 것을 그대로 두는 것이”

“변교장과 싸웠으면 ‘성우사’에서도 나오섰겠읍니다 그려”

“그까짓 썩어가는 곳에서 무엇을 하려고 있겠읍니까”

“그러시면 이후 부터는 어떻게 살어가실 작정입니까”

“사라갈 길이 얼마든지 있겠지요 나의 누이동생도 시집갈 나이가 되었으니 복섬이가 시집만 가면 나의 몸도 좀 자유롭게 되겠지요”

“참 복섬씨가 지금도 공장에 다니십니까?”

“그 애가 공장을 다니지 않는다면 무엇을 먹고 살어가겠읍니까 그런데 그 ‘호일’ 고무공장도 엄청 나지요, 아침 여섯시 반부터 오후 여섯시 반까지 일을 시키는데 일급이 겨우 오십전이니 참 기가 막힐 일이지요”

두 사람이 이렇게 이야기를 하고 있는 사이에 전기불이 들어왔다. 철하는 언제든지 명순이를 만나기만 하면 사회적 교양을 시키기에 조금도 게으르지 않았다. 명순이는 본래 허영심이 많았기 때문이었다. 하루 이틀 지내는동안 명순이의 마음은 차차 변하여 갔다. 그러나 철하는 그것으로 안심을 아니하였다. 명순이의 용모가 아름다운것만치 세상 사나이들의 마수에 걸리기 쉬울 것이라고 늘 걱정하였다.

“철하씨 그러지 않어도 조용한 기회가 있으면 말씀을 올리려고 하였지만 고향에 계신 우리 어머니 말씀입니다. 늘 편지가 옵니다. 하기방학에 내려오면 함께 서울로 올라오시겠다고 하십니다.”

“물론 모셔오서야 되지요. 소년 과부로 당신을 애써 공부를 시키시었으니 고향에서 누구를 믿고 계시겠읍니까? 두 말 할것 없이 하기방학에 귀향하시게 되면 모셔 와야 됩니다”

“저도 그렇게 생각하고 있읍니다마는 그 적은 월급으로 두 식구가 살어 나아갈 수가 있을는지요”

“그것만 가지면 넉넉합니다. 세 식구래도 지낼수 있을걸요”

철하는 강경하게 권하였다. 그 강경하게 권한 이유는 두 가지가 있었다. 첫째로 자식으로 마땅히 할 일이란 것과, 또 한가지는 만일 어머니와 함께 있게 되면 명순의 신변에 대하여 안심이 될 것, 이 두 가지 때문에 명령하다 시픠 권하였다.

어멈이 저녁상을 가지고 들어왔다. 철하는 명순이가 부득부득 만류하는 말도 듣지 않고

“자! 그러면 이만 실례하겠읍니다. 또 놀러 오지요”

명순이와 작별의 인사를 하고 나왔다.

【2장】
명순이는 그 날 밤 한잠도 자지 못하고 이 생각 저 생각 하였다.

“철하는 과연 남자다운 사람이다. 거짓이 없고 의지가 굳은 사나이다”

이렇게 속으로 부르짖었다.

명순이가 철하를 처음 알게 되기는 작년 봄 이월 이십일 동경 기독청년회관에서 졸업생송별강연회를 개최하던 날 밤이었다.

일본 미술학교 졸업생 대표로 나온 박철하가 강연을하게 되자 수천명 청중은 눈물의 바다를 이루웠었다. 명순이도 물론 눈물을 흘린 사람중의 한 사람이다. 철하가 사년 동안 고학을 하던 쓰라린 이야기, 눈물겨운 생활 이 모든 것을 조금도 숨김없이 고백을 할때 같은 설움을 당하고 있는 수천명 군중은 감격의 눈물을 흘리었던 것이다.

힘있는 부르짖음 그것은 고학행들의 붉은 피가 흐르고 있는 설움의 노래이며 철퇴 같은 주먹 그것은 없는 사람들의 힘이었다. 경관의 연발하는 ‘주의’ ‘주의’ 소리도 상관없다는 듯이 성낸 사자의 굶주린 부르짖음 같은 어구 어구마다 눈물겨운말을 서슴지 않고 하던 그 용감한 모양, 명순이는 그 때의 일이 파노라마와 같이 눈 앞에 전개되었다.

강연회가 끝나자 연사(演士)의 초대연이 ‘스미레’ 식당에서 열리었다. 그때 명순이도 여자사범학교 졸업생 대표의 연사가 되었던 까닭으로 그 초대회에 참석을 하게 되었었다. 명순이는 그 초대회에 석상에 모인 이십여명의 사람 중 강수길이라는 사나이밖에 하는 사람이 없었다. 그 이도 같은 고향 사람이랄 뿐이지 그렇게 친하지는 않았다. 명순이는 기숙사에 있었기 때문에 일본 여자친구는 많아도 그 괴에는 별로히 이렇다 할만한 친구도 없었다.

그 련회에 참석한 두어명 여자도 그 때에 처음 대하였다.

연회가 거의 끝날 때이다. 명순이는 피아노를 치며 다른 동무들과 합창을 하고 있을 때 별한간에 싸움 소리가 들렸다. 피아노를 치던 손을 멈추고 머리를 돌려보니 박철하 강수길 그외 몇 사람이 한편이 되고 또 다른 사람들이 수십명이 작당이 되어가지고 언쟁이 일어났다.

처음에는 이론투쟁을 하던것이 그 다음에는 육박전으로 변하였다. 명순이는 속으로 술취한 사람들의 사소한 말다툼인 줄 알았더니 서로 오고가는 말을 자서히 들으니 그런 것이 아니다. 박철하의 강연에 일부 학행을 모욕하였다는 조건으로 싸움이 일어나기 시작하였다. 즉 돈 많은 학생들을 모욕하였다는 이유로 싸움이 일어났다.

얼마후에는 말리던 사람도 없어지고 싸움은 두편으로 나누어졌다. 완전히 편싸움이 되었다. 다만 삼사명의 여학행들만이 피아노를 둘러 싸고 싸움하는 것을 방관하고 있을 뿐이었다. 싸움의 세력은 돈 있는 학생편이 강하였다. 그러나 용감한 박철하는 조금도 굴하지 않고 주먹을 휘두르고 있다. 그러나 마음은 강하였지만 많은 사람의 주먹을 두 주먹으로 대항하기에는 너무도 약하였다. 힘껏 싸웠으나 여러 놈들이 덤벼드는 바람에 머리를 맞아 정신을 잃어버리고 쓸어졌다. 강수길도 쓸어졌다. 그 나머지 몇사람들도 그 놈들의 세력을 당해내지 못하였다. 명순이는 그 놈들의 행위가 분하여 왼몸이 떨리었다. 싸움의 승리를 얻은 그 놈들은 의기양양하였다. 싸움은 진정이 되었다. 그 놈들은 자기편에 들어 싸움하다가 철하의 철퇴같은 주먹에 맞어 쓰러진 사오명의 동무를 부축하여가지고 ‘스레미’ 식당으로부터 났다. 명순이는 쓸어진 강수길에게 가서 안어 일으키며

“수길씨 수길씨”

불러보았다. 수길이는 정신을 차려보니 명순이가 홀로 남아 있다. 철하는 쓸어진대로 있다.

“명순씨 택시를 좀 불러주십시오”

이 말을 들은 명순이는 전화실에 달려가서 택시회사 번호를 찾아서 곧 오라고 전화를 하고 돌아오니 강수길은 철하를 안고 있다가

“명순씨 큰일이 났읍니다. 왼편 다리를 칼로 찔리어습니다”

하고 찔리운 곳을 가리킨다.

과연 철하의 왼편 다리의 양복바지 위로 시뻘건 피가 새여나왔다. 그러고 무엇으로 때렸는지 이마에서 피가 줄줄 흐르고 있다.

자동차가 왔다. 명순이는 수길이와 함께 쓸어진 철하를 부축하여 자동차에 올랐다.

“‘아가다마’ 병원까지”

수길이는 자동차 운전수에게 이렇게 말하였다. 밤 세시가 되어. 그렇게 소란하던 동경관도 죽은 듯이 고요하였다.

쏜살 같이 달아나는 자동차는 ‘스미레’ 식당을 출발한지 십분이 못되여 ‘아가다마’ 병원 앞에 이르렀다. 병원문은 잠기었다.

수길은 닫친 문을 두드렸다. 안에서는 아무 대답도 없었다. 숙직의사가 잠이 깊이 든 모양이구나 생각하고 ‘초인종’ 시위치를 힘있게 눌렀다. 얼마후에 안으로부터 슬립파를 졸졸 끌고 나오는 소리가 들리더니 간호부가 문을 열고 나왔다.

수길은 급한 병자가 왔다는 말을 하고 철하를 업고 병실로 들어가 명순이도 뒤따라 들어 갔다.

“과히 염녀 마십시오 그렇게 깊이 찔리지 않었읍니다. 칼이 원체 적은 것이기 때문에……”

진찰을 마친 의사의 말에 겨우 안심을 하였다.

“완치될 때까지 얼마나 걸리겠읍니까”

수길이는 그래도 근심스러운 낯으로 이렇게 물어보았다.

“일주일이면 걸음을 걸어도 괜찮겠읍니다”

말을 마친 의사는 이마의 상처를 소독하고 붕대로 싼 뒤 칼로 찔린 자리를 소독하기 시작하였다. 정신을 잃은 철하는 상을 찡그리며 끙끙거리고 신음하였다. 소독을 마친 의사는 다시 철하의 팔에다 주사를 한번 놓고 곤하다는 듯이 하품을 하고는

“이곳에 계셔서 병자를 간호하는 것이 좋겠읍니다”

말을 마치고 침실로 돌아가 버렸다. 명순이는 간호부가 의자에 앉아서 깜박깜박 조을고 있는 것이 하도 우습기도 하고 가엾어서 침실에 돌아가서 자라고 권하였다.

간호부는 일본 여자의 독특한 애교를 부리며 사양을 하다가 명순의 권하는 바람에 못리기는 체하고 침실로 돌아갔다.

수길이와 명순이는 철하가 누운 곁에 의자를 나란히 하고 앉았었다.

“철하씨는 중학교의 동회 졸업생입니다”

“네 그렇습니까. 고향이 어디십니까?”

“서울에 있읍니다. 집에는 동생누이 한사람 밖에 없는 고독한 이입니다”

이 말을 듣고나니 명순이는 철하가 더욱 가이엾어 보인다. 수길이는 다시 말을 이어

“그러나 이 사람은 참으로 의지가 강한 사람이 올시다. 하려고 결심한 일은 하고라야마는 이입니다. 장래 우리 조선의 ‘푸로’ 작가로서 명성이 듯날릴 것입니다”

“그런데 아까 ‘스레미’ 식당에서 싸우던 이는 어떠한 이들입니까?”

“그놈들 말입니까 부보의 덕으로 돈냥이나 있으니까 공부를 한다는 전제로 동경에 와서 학교가는 시간보다 돈 쓰러 다니는 시간이 많은 놈들이지요”

수길이와 명순이는 조금도 피곤함을 깨닫지 않고 밤이 새도록 철하의 곁에 않아 이야기도 하며 간호하였다.

오전 다섯시가 되었을 때 철하는 겨우 정신을 차려 곁을 보니 수길이와 생전에 알지 못하던 여자가 자기 곁에 앉아 있었다.

그 여자는 어디서 한 번 본 것 같기도 하고 처음 보는 이 같기도 하였다.

그 때 수길이는

“어디 아프지나 않은가?”

“참 감사아네 수고하여 주는 덕택으로 아무일도 없네 이곳에 앉으신 이는---”

하고 명순이를 바라보았다. 그때 명순이는 퍽 부끄러웠다.

“어저께 저녁에 참석하였던 김명순이라고 하시는 인데 나와 한고향 사람이네”

수길이가 이렇게 소개를 하자 철하는 너무 황송하다는 듯이 몸을 일으키려고하다가 도로 누우며

“실례합니다. 누워서― 처음 대하는 사람을 위하야 이렇게까지 감사히 하여 주시니”

명순이가 철하의 첫인사를 받게 된 때가 그 때이었다. 그 때 일을 지금 생각하여도 퍽 부끄러웠다. 첫인사를 마치고 무에라고 대답하였으면 좋을는지 알지 못하여 괴로워하던 일.

자리에 누운 명순이는 한숨을 휘- 쉬고 나서

“아! 그 때도 벌써 옛날이었고나---”

이렇게 입속으로 외쳤다.

철하가 입원한지 이틀이 넘으려고 하던 날 수길이는 고향에 계신 모친이 세상을 떠났다는 불길한 전보를 받고 그날 밤 차로 고향으로 돌아갔다. 명순이는 수길이가 떠날 때 며칠 동안 철하를 위하여 대신 수고하여 달라는 부탁도 받았지만 외로운 몸인 철하 더욱이 병중에 있는 철하에게 자기가 가서 보아주지 아니하면 가볼 사람이 없는 줄 아는고로 그 후 낮이나 밤이나 철하의 병원에 가서 동무도 하여 주고 간호도 하여주는 동안 사람의 정은 남 모르게 젊은 가슴에서 자라나게 된 것이다.

우연한 기회에 그것이 두사람의 사랑의 싹을 움트게 하였다.

명순이도 철하를 찾아가지 아니하면 마은의 적막을 느끼고 그 이가 기다리는 것 같아서 명순이가 없으면 고독을 느끼게 되었다.

‘아가다마’ 병원의 팔호실 지금도 명순의 눈에서 그 방의 모든 것이 사라지지 않았다.

길지 못한 여름밤의 열두시가 넘도록 잠을 이루지 못하였다. 모기장 밖에서는 모기들이 앵앵하고 돌아다니는 소리가 점점 높아가고 사방은 죽은 듯이 고요하다.

그 해 봄 고궁에 돌아온 즉시로 명순이는 평양에 있는 어떤 여학교에 취직을 하게 되었다.

그러나 명순의 마음은 늘 서울로 서울로만 향하였다. 서울 하늘 북악산 밑 그 곳이 그리운 곳 이었다. 그것은 서울의 번화한 거리를 그리는 것도 아니었고 화려한 노리터를 그리는 것도 아니었다. 다만 박철하가 그 곳에 있기 때문이었다. 첫사랑에 애태우는 명순이의 마음 그 때의 일을 생각하면 살것 같지도 않다. 그리하여 하루에도 몇 번씩 틈 있는대로 철하에게 부치는 편지를 썼다.

명순이는 쓸쓸한 곳에서 철하의 편지를 받는 것으로 유일의 낙을 삼았다. 을밀대 최승대도 절경이었지만 명순이에게는 아무 소용도 없었다. 울울한 기자림 사이를 거닐 때마다 철하가 더욱 그리웠다.

그 해 가을 어떤 날 오후이었다. 명순이는 철하에게서 오는 한장의 편지를 받아보고 미칠듯이 날뛰었다. 명순이는 지내간 기억에서 제일 기뻐하던 때를 찾아 내려고 하면 그 때를 말할것이다.

철하가 평양으로 내려오게 되겠다는 편지였다. 평양에 있는 푸로예술단체인 ‘배응사’ 의 초대를 받아 평양으로 내려 오겠다는 그 구절을 몇 번이고 몇 번이고 되풀이하여 훑어보았다.

명순이는 언제인가 편지와 함께 보내어준 시일편을 자기가 작곡을 하여둔 것이 있었다. 명순이는 철하가 내려오면 들려주려고 학교 하학시간만 되면 피아노에 맞추어 독창연습을 하였다.

‘화살에 맞은 참새

떨고있는 그 모양

사람아 비웃지마랴

네 가슴에도

파명의 화살이

가까웠으니

붉은 피 식기 전에

네 앞길을 바라보라’

구월 이십사일 명순이는 평양역으로 나갔다. 오후 봉천행 급행열차가 도착되자 명순이는 수 많은 승객중에서 철하를 찾아내려고 애를 섰다.

맨나중에 내리는 사람―― 그는 명순이가 그다지도 그리워하던 철하이었다. 명순이는 쏜살 같이 달려가서 행구를 받아들 그 때의 부끄러웁고도 반가웁던 그 일이 아직도 기억에서 사라지지 않았다.

그러나 철하가 일주일도 채 못되어서 도로 서울로 가게 될 때 명순이는 기차가 떠난 다음에도 푸랫트홈에 외로이 남아서 멀어지는 기차를 바라보고 남모르게 울던 일, 평양시내 시외를 철하와 같이 거니던 일이 활동사진 모양으로 눈앞에 나타난다.

명순이는 아무리 하여도 평양에 있을 수가 없어서 올봄에 서울 배영학원으로 전직을 하게 된것이었다. 배영학원은 모든설비와 교사(校舍), 운동장 등이 평양에 비하면 아무것도 아니고 원급도 평양에 있을 때보담 적게 받았으나 철하를 자주 만나볼 수 있는 고로 모든 것이 마음에 조금도 걸리지 않았다.

오전 두시가 넘어서야 명순이는 잠이 들었다.

【3장】
팔월 이십일일 밤 열시가 되자 경성역의 넓고 넓은 삼등 대합실에는 바눌 곶을 틈도 없을만치 손님들이 북적거렸다. 전차, 인력거, 뻐어쓰, 자동차들은 쉬일 사이 없이 사람을 실어다가 토해 놓는다. 그 중에는 하기 방학으로 귀향하는 남녀학생들이 그 대부분이었다. 이렇게 부산한 곳에서 철하와 명순이는 뻰취에 걸터 앉아 서서 있는 괴로움만은 면하게 되었다. 그것도 남보다 좀 일찍 나오게 된 덕분이었었다. 그러나 앉아 있는 것도 심히 괴로운 일이었다. 죄우에서 빽빽이 미는 바람에 가슴이 오그라지는 것 같으며 선 사람보다 낮은 곳에 있는고로 사람의 운김과 맥캐한 내음새가 코를 콕콕 찌르는 것 같아 철하는 시계를 치어다보니 청진행 열파가 떠날 시간은 아직도 한시간이나 남았다. 이러한 잡답하고도 괴로운 가운데서 한시간이라는 시간을 기다리는 것이 하루 이틀을 기다리는 것보다도 더 마음이 조리조리하였다.

철하는 명순이를 보고 원망하듯

“공연이 일찍 나오자고 하여서 이런 곤경이 또 어디있오”

이렇게 말하였다.

명순이는 빙긋 웃으며

“늦게 왔더면 모양이 좋았겠읍니다. 제말대로 일찍 나오게 되니 이런 곳에 앉기라도 하지요”

명순이는 참으로 한시가 바뻤다. 명순이는 철하에게 함흥으로 같이 내려가자고 며칠이나 졸랐는지 몰랐다. 겨우 승락을 얻은 명순이는 오늘밤을 얼마나 기다렸을까? 오늘 아침 하기방학식을 마치고 하굿에 불이야 불이야 돌아와서 귀향의 준비를 하였고 밤 아홉시도 못되어 철하를 성화 같이 재촉을하여 정거장으로 나왔다.

경부선 열차와 인천행 열차가 떠나자 대합실안은 전보다 승객들이 적어졌다. 그러나 뒤따라 몰려오는 여객들은 그 비인 자리를 파고 들었다.

철하와 명순이가 이야기 하고 있을 때 수길이가 사람의 틈을 헤치고 나오더니 철하의 손목을 잡고 쾌활한 그 목소리로

“아! 이곳에 있는 것을 얼마나 찾었는지 몰랐네”

이렇게 말하고 난파에 시달린 어부가 큰 육지나 발견한 듯이 반겨한다. 철하는 수기의 손목을 힘있게 마주 잡으며

“이것 참 미안한 일일세”

“그런데 내가 함흥으로 간다는 것은 어디서 알었는가?”

“철하의 일을 내가 모를리가 있나 다 알지”

웃고만 앉았던 명순이가

“참 어디서 알었읍니까? 아무에게도 알리지 않었는데요”

“도깨비 같은 사람이니까요 하하하”

수길이 가는 곳은 어디던지 조용한 곳이 없었다. 수길의 독특한 웃음, 쾌활한 말솜씨 그 모든 것이 누구던지 처음 대하는 사람일지라도 그에게 호감을 갖게 되는 것이었다. 누구든지 수길의 말하는 것을 듣고도 그가 표리없는 사람이라는 것을 넉넉히 깨달을 수가 있었다.

철하가 중학교시대부터 수길이와 사이가 가깝게 된 이유도 수길의 성격에 호감을 가지게 된것이 동기가 되었던 것이었다. 서울안에 친구들도 많았지만 속마음을 주고 받고 하는 친구는 오직 수길 한 사람 밖에는 없었다.

일본에 가서도 비록 학교는 달렀지만 한 일터에 나가서 같이 일하고, 한 ‘다다미’ 에서 잠을 자고 춘풍추우 가년간 희로애락을 함께 하였던 것이었다. 그는 동경에 건너가 처음에는 어떤 대학의 영문과에 학적을 두고 통학을 하다가 일년도 넘지 못하여 그만두고 도서관으로 돌아다니며 공부를 하였었다. 그는 문학에 천재를 가졌다. 중학교 시대부터 ‘불붙던 날 밤’, ‘녹쓸은 칼’, ‘어머니’ 등의 단편소설을 발표하였고 지금도 어떤 신문에 ‘실업시대(失業時代)’라는 장편 소설을 쓰고 있다. 조선 문단에서도 그를 신진작가로 상당한 대우를 하여 주고 있으며 장래를 촉망하고 있다.

그러나 한가지 흠은 젊은 사람으로 술을 즐겨하는 것이다. 철하는 늘 술을 마시지 말라고 충고를 하여도 수길이는

“술! 술 안마시고야 살어갈 자미가 있나 이렇게 괴로운 세상에 술마저 없다면 그야말로 꽃없는 동산에 나비와 같을 것이내 하하하”

이렇게 도리어 술을 찬미하는 노래만 부를 뿐이었었다. 그러나 수길이가 아무리 술을 취하도록 마셔도 자기의 개성을 무시할만한 행동은 결코 하지 않았다.

철하는 수길의게 어떠한 말이라도 비밀이 없이 말하였지만 금번 명순이과 함께 함흥으로 가게 된 것만은 말하지 않았다. 그것은 함흥으로 가는 것이 어떠한 말못할 사정이 있어서 말을 아니한 것도 아니었었다. 다만 말하고 싶지 않아서 말을 아니한 것이다.

지금 당장 떠나려고 하는 자기 몸조차 함흥으로 내가 웨 가나? 하는 물음에 철저한 대답을 못할만치 정신이 멍 하였다.

뜻 밖에 수길이를 만나게 되자 자기가 무슨 큰 죄를 짓다가 들킨 사람 모양으로 가슴이 떨리였다. 철하는

“이 사람 그렇게 웃지만 말고 대답을 얼른 하게 어디서 알고 나왔는가?”

“모를리가 있나 철하와 명순이 사이에 일은―― 암만 자네가 나를 쏙 빼어놓고 무슨일을 하려고 하여도 안 될걸―― 하하”

“글쎄 함흥으로 간다는 말을 안한 것은 내 잘못이라고 둘러놓고 묻는 말이나 대답해야지”

이렇게 묻는 철하도 사실 어디서 알았는가 알고 싶어 묻는것도 아니다. 다만 수길에게 공연히 말을 아니한 것이 수길의 감정이나 상해주지 않았는가 하여 수길의 거동을 감시하려는 술책이었다.

그러나 수길이는 조금도 불평한 표정을 들어내지 않고

“복섬씨에게서 알었지 내가 어저께 아침나절에‘호일’ 고무공장에 볼일이 생기어 갔더니――아니 참 먼저 인사를 올려야지 복섬씨가 훌륭하게 되었던걸――그 회사의 여사무원이 되었더구만――”

“훌륭하기야 무얼 훌륭하겠는가. 몸만이 좀 편하게 되었을 뿐이지 전번 공일인가 그 회사여직공중에서 제일 성적이 좋은 성적이 좋은 아이들을 이십여명을 뽑아서 사무원시험을 치루웠다나 그래 다행히 복섬이와 또 다른 아이 한명과 모두 두 아이가 합격이 된 모양이야”

“그것참 반가운 일일세 원체 학식이 있으니까――그래 사무실에서 복섬씨를 만나 자네 안부를 물었더니 오늘 밤차로 명순씨와 함께 함흥으로 내려간다고 하데――”

이 때이다. 차표 살어갔던 복섬이가 차표를 들고와서 황망한 목소리로

“오빠, 청진행 개찰구가 열리었읍니다. 어서 준비를 하세요”

옥을 바쇠는 듯한 그 목소리에 수길의 귀가 번쩍 열리었다. 복섬이가 수길을 보더니 빙긋 웃고나서

“선생님 나오섰읍니까”

하고 수집은 태도로 인사를 한다. 수길이는 우슴으로 대답하였다.

또렸한 두 눈, 볼그스름한 뺨, 호리호리한 키 ―― 수길이는 복섬이가 요사이는 더욱 어여뻐보였다. 사무실에 올라간 뒤로 세찬 일을 아니함인지 전보다 몸치장을 별달리 함인지 어찌 된일인지 평시보다도 더 어여뻐졌다.

아! 누가 알까 수길이와 수집은 처녀 복섬의 사이에 남모르게 자라나온 사랑의 싻을―― 오빠인 철하도 몰랐다. 그들 두 사람 밖에는 아무도 아는 사람이 없었다.

우렁찬 “싸이링” 소리와 함께 청진행 열차는 움직이기 시작한다. 철하와 명순이는 한쌍의 비둘기를 푸랫트홈에 남겨놓고 어둠을 헤치고 달음질치는 기차에 몸을 실고 경성역을 떠났다. 기차안은 살풍경이었다. 자리를 다투는 사람들이며 자리를 얻지 못하여 돌아다니는 사람들 서로 부비며 떠드는 사람, 얼떨떨한 판이어서 정신을 잃어버릴 듯 싶다. 철하는 명순이와 마주 앉아 시커먼 창밖을 내다보고 있다가

“이 모양 같으면 오늘밤은 한잠도 자지 못할것 같읍니다.”

이렇게 말하였다.

“차츰 내려갈수록 내릴 손님도 있겠으니”

명순이는 철하의 불평을 없이 하기 위하여 무한한 노력을 하였다. 밤은 점점 깊어간다. 차는 쉬지 않고 어둠을 헤치고 달음질을 친다. 오전 두시가 넘어서야 그렇게 시끄럽던 차안도 차차 고요하여졌다. 일년 동안 부모의 따뜻한 품을 떠나 먼 객지의 학창에서 고생하며 고향을 그리다가 하기방학을 당하여 귀향하게 도는 학생들――철하는 일찍 그러한 반가움을 니끄어 본 일이 없었다. 그들이 끝없이 부러웠다. 즐거움에 웃고, 떠들고 하던 그들도 차차 고향의 벌판을 더듬고 있는 꿈속 사람이 되었다. 명순이도 앉은 채로 잠이 들어버렸다. 조을고있는 명순이를 바라보는 철하는 이상한 느낌이 일어났다.

“명순이가 무엇을 보고 나 같은 사람을 열중으로 사랑할까?”

이렇게 마지막 말까지 하며 졸림을 받았다. 명순이는 철하가 출품만 하는 날에는 그 작품이 특선이나 되어 일조에 철하의 이름이 세상에 높아질 줄로 알았다.

이렇게 입속으로 중얼거렸다. 철하는 명순의 나이 스물두살인 허영심이 제일 성한 시기임에도 불구하고 아무 보잘 것 없는 자기를 사랑하게 되는 것을 퍽 이상하게 생각하지 아니할 수가 없었다. 세상에는 나보다 나은 사람이 많지 아니한가? 군위가 높은 사람, 돈 있는 사람, 학식이 많은 사람, 그러나 명순이는 이 모든 것을 버리고 자기를 사랑하고 있으니 철하는 어떠한 말이든지 명순 앞에서는 어린 양과 같이 하였다. 금번 함흥으로 내려가게 된 것도 명순의 강경한 요구에 할 수 없이 승락을 하게 된 것이다. 이것이 만일 명순이와 놀러 함흥으로 내려가는 것이라면 철하는 얼마나 반가웠을까. 자기의 본위가 아닌 미술전람회 출품준비로 내겨가게 되는 걸음이니 마음이 퍽 쓰리었다.

명순에게서 작년부터 졸림을 받아왔다. 그러나 여러 가지 이유를 붙여 거절을 하였던 것이다. 바로 일주일전 일이니 명순이가 눈물이 그렁그렁하여

“웨― 출품하실 생각을 안 하십니까? 이론으로만 말씀을 하지 마시고 실지로 생각하여 봅시다. 우리 두 사람은 언제든지 결혼을 하여야 되지 않겠읍니까? 그 때면 우리가 무엇을 먹고 살겠읍니까? 먹지 살기 위하여서는 직업을 얻어야 되지 않겠읍니까? 어떠한 일을 하시든지 생활안전이 된 뒤에도 얼마든지 할수가 있지 않겠읍니까?”

철하는 명순이의 눈물겨운 말을 듣고 깊이 생각해 보았다. 사실이다. 이 모양으로 있다면 결혼 후의 생활이 문제다. “생활안전의 전술――”

그 때 철하는 이렇게 부르짖고 승락을 하였다. 명순이는 한 여름의 피서삼아 자기 고향인 함흥에 가서 준비를 하는 것이 좋겠다고 하여 명순이를 따라 함흥으로 내려가게 된 것이었다. 차안은 끝없이 고요하다. 철하도 알지 못하는 사이에 잠이 들었다. 그러나 삼십분도 못되어 잠이 깨였다. 명순이는 곤하게 잠을 자고 있다. 이마에서는 땀이 흘러내린다. 철하는 쓸쓸한 이 세상에서 자기의 마음을 붙일 곳이 없었다. 어릴 때부터의 고독한 몸이였기 때문에 이 세상에 대한 애착심이 별로히 없었다. 철하가 세상을 극도로 저주하고 사회를 원망하는 사상을 가지게 된것도 그의 쓰라린 고독한 생활이 그렇게 고독한 생활이 그렇게 만들었다고 할 수가 있었다. 세상에 모든 것은 모다 철하를 배척하였지만 명순이만은 그에게 따뜻한 사랑을 던져 주고 있지 않은가?

철하가 살어가는 것도 명순이가 있기 때문인것 같았다. 한마디의 위안이라도 하여줄 사람은 명순이 밖에 없었다. 서름을 하소연 할 사람도 명순이 밖에는 없었다. 기차는 쉬지 않고 달음질을 친다. 산을 뚫고 다리를 넘고 벌판을 지내기를 몇 번이나 하였는지? 시꺼멓던 차창은 점점 밝기 시작하고 잠자던 사람들은 하나씩 둘씩 잠을 깨기 시작하였다. 사람의 말소리는 점점 높아갔다. 기차가 원산에 도착하였을 때는 날이 환하게 밝았다. 잠이 깨인 명순이는 하품을 하고 나서

“좀 주무섰읍니까?”

이렇게 철하를 보고 묻는다.

“어디 잘 수가 있어야지요”

“참 곤하시겠읍니다. 나는 어찌나 잤는지----”

명순이는 자고난 것을 자랑스럽게 말한다. 원산까지 오고나니 자리가 좀났다. 철하는 함께 앉았던 사람이 내린 것을 기회로 곤한 몸을 안정시키기 위하여 의자에 비스듬이 누었다. 그러나 다리를 마음대로 펴고 눕지 못하게 되는 것이 퍽 가깝하였다.

“명순씨 내가 명순씨의 요구를 들어드렸으니 명순씨도 나의 요구를 들어야 됩니다”

“어떠한 요구인지 들을만한 것이면 듣고 못들을만한 것은 못듣고요―――”

철하는 그말이 우스워서 한바탕 웃고나서

“아니 그런 말은 나도 할줄 압니다. 쉬운 일이면 구태여 요구까지 할 필요가 있읍니까? 꼭 들어야 된다는 말이올시다”

“무슨 요구입니까? 말씀이나 하십시요”

“들어주겠다면 말하지요 먼저 어떠한 요구든지 들어주겠다는 승락부터 하십시오”

“말씀도 들어보지 못하고 어떻게 승락을 한다는 말입니까”

“그러면 말을 하지요 꼭 들어주어야 됩니다”

“글쎄 말씀이나 하십시오”

철하는 한참 주저하다가

“내가 암만 생각하여도 함흥에는 합의할 화재가 없을 듯합니다. 그래서 나는 명순씨를 모델을 하여 그림을 그리려고 생각하였읍니다”

“제 까짓것이 어떻게 모델이 되겠읍니까? 그림이나 망치려구――”

“아니 그림을 망치고 않망치는것은 둘째 문제로하고 승락을 하시겠읍니까?”

“그러면 어떻게 모델을 하여 그리려고 합니까?”

“명순씨 말씀하였지요 저 서호진이라는 곳에 해수욕장이 있다고 안 하였읍니까?”

“그래― 말씀 하십시오”

“그 해수욕장에 가서 명순씨가 해수욕복을 입고 그림의 모델이 되여달라는 말입니다”

“아이고 망측해라 어떻게 사람많은 곳에서 뻔뻔스럽게 그따위 노릇을 하고있겠어요”

“그러면 그릴 것이 없읍니다 그만두지요”

“정말이세요……”

명순의 눈은 둥그래졌다.

“거짓말입니다”

“나는 또 참말이시라구 어찌나 가슴이 떨리었는지, 웨― 사람을 그렇게 골려만 주십니까”

“그래야 심심하지 않고 자미가 있지요”

젊은 남녀의 주고 받고 하는 그 웃음에는 거짓이 조금도 없었다. 철하와 명순이는 차장에 이마를 나란히 하여 차창 밖에 전개되는 북국의 산천을 바라보았다. 철하는 이 함경선이 처음이다. 명순이는 활동사진 해설을 하듯 설명하고 있다. 그 설명에는 북국을 자랑하는 어조가 대부분이었다.

영흥, 문천등의 경계를 지나 기차는 함흥평야를 숨차게 달음질친다. 오전 열시 기차는 성천강 철교를 건너 함흥시가를 옆에 끼고 쑥 돌아가더니 그들의 목적지인 함흥역에 와서 ‘씩――’ 하고 정거 하였다.

◇

철하와 명순이가 함흥에서온지도 벌써 심여일이 넘었다.

“명순아 참 그양반이 그림을 썩 잘 그리었더라 본궁(本宮)을 사생을 하신 것인데 아이구챰 그 제월루(霽月褸)――어쩌면 그렇게 신통하게――”

이것은 명순의 동무 연순(蓮淳)의 말이었다.

“너 어디서 봤니”

뜨거운 모래 위에 누워 헤염공부를 하고 있던 명순이는 이렇게 물었다.

“어저께 오후에 본궁에 있는 고모집에 갔다가 보았지”

명순이와 나란이 누워서 손으로 모래산을 쌓고 있던 연순이는 이렇게 대답하고 벌떡 일어선다. 명순이도 따라 일어서며 바다를 내다본다. 물새무디와 같이 수 많은 사람들이 바다에서 헤염을 치고 있다. 헤염칠 줄 모르는 사람들은 얕은 곳에서 출렁대고 있다. 뜨거운 모래판에서 이야기를 하며 웃고 떠드는 사람들――여름의 서호진 해수욕장은 인산인해를 이루웠다. 명순이는 이 수 많은 가운데서 철하를 찾아 내려고 애를 썼다. 그러나 눈에 띠이지 않는다. 근심스러운 낯으로 바다에서 헤염치는 사람들을 하나씩 하나씩 놓지지 않고 보았으나 철하 같은 사람은 없다. “바다에서 나왔으면 이곳으로 오실터인데” 이렇게 생각하고 옆에 서서 바다를 물끄럼이 내다보고 섰던 연순이를 보고 어깨를 툭 치며

“이얘 무엇을 이렇게 보고섰니 그런데 철하씨가 보이지 아니하니 어쩐 일이냐?”

연순이는 깜짝 놀랐다. 무슨 하지 못할 일을 하다가 명순이에게 들킨 사람 모양으로 낯빛이 빨개져

“글쎄! 아! 저쪽 끝에 쑥 나가서 헤염을 치고 있는 이가 철하씨인가 보다”

이렇게 말하고 가리킨다. 연순이는 아까부터 철하의 헤염치는 것을 바라보고 있었다.

“글쎄…… 철하씨인가 보다”

하는 말은 명순이가 자기를 이상하게 여길가봐 지어대는 말이다. 만일 다른 사람이 묻는다면 연순이는

“웨 안보이십니까? 제일 먼 곳에 나가 헤염치고 있는이가 철하씨입니다. 나는 아까부터 보고 있었는데요” 이렇게 말하였을 것이다. 속 모르는 명순이는 연순이가 가리키는 곳을 바라보고

“아! 어쩌면 저렇게 헤염을 잘 치실까 저렇게 나가시면 위태하실 티인데――”

이렇게 걱정을 하였다.

“돌아섰읍니다”

연순이는 무의식간에 손벽을 두드리며 이렇게 말하였다.

명순이는 연순의 행동이 좀 불쾌하였다. 그러나 “친하게 지내는 동무이니까!”이렇게 속 생각을 하니 불쾌한 감정이 절반쯤은 스러젔다.

철하는 점점 가까이 온다. 바닷가에 선 두 여자는 아무 말도 없이 점점 가까워 오는 철하를 바라 보고 섰을 뿐이다. 명순이와 연순이는 쌍동이와 같았다. 키도 똑 같고 똥똥한 몸집, 살빛, 더욱이나 해수욕모와 해수욕복까지 한가지 빛을 입었으므로 얼른 보기에는 누가 누구인지 알지 못하리만치 같았다.

명순이는 헤염칠줄을 모른다고 하던 철하가 그렇게 헤염을 잘 칠 줄을 몰랐다. 철하가 육지로 가까히 오자 모든 사람들의 시선은 철하에게로 쏠렸다. 철하는 확실히 바다의 용사가 되었다. 그는 어렸을 때 연천에서 자라났으므로 바다에는 귀신이나 다름이 없었다. 재 아모리 헤염 잘 치는 사람이라고 하여도 철하를 따를 사람은 없었다.

육지에 나온 철하는 명순이와 연순이가 있는곳으로 걸어갔다.

“웨 목욕들을 안 하십니까?”

이렇게 말하는 철하는 파덕이며 명순이의 옆에 와서 쓰러져 누웠다. 명순이와 연순이도 따라 앉았다.

“헤염칠 줄 모르신다고 하시던 이가 어쩌면 그렇게――”

명순이는 이렇게 말하였다.

“그렇게 헤염을 치고야 어찌 헤염칠 줄 안다고 하겠읍니까”

“아이고 선생님도―― 그러면 선생님보다 더 잘 치는 이가 있다는 말씀입니까?”

이번에는 연순이가 명순이를 앞질러 이렇게 말하였다.

“있고 말고요 물속에 고기를 못보셨읍니까? 하하하하”

명순이와 연순이는 이 말에 웃으워서 삥삥 돌아가며 웃었다.

명순이와 연순이는 한바탕 웃고나서

“연순아 저 양반을 인제부터는 물고기라고 별명을 짓자”

“…………”

연순이는 아무 말도 없이 웃고만 있다.

연순이는 철하를 안지가 일주일 밖에는 안되었으나 별로 허물이 없이 말을 하게 되었다. 그것은 자기의 친한 동무의 애인이라는 관념에서 어떤 때에는 자기가 명순이보다 두살이나 덜 먹은고로

‘아저씨’ 라고 부르기까지 되었던 것이다.

‘아저씨’ 라고 부를 때마다 명순이는 연순이의 입을 손으로 가로 막으며

“이애 그런말을 하지 않고는 말을 못하니 남부끄럽게―――”

이렇게 말하였다.

연순이는 그것이 더 자미가 있어서 자꾸만 ‘아저씨-― 어저씨―’ 불렀다.

그러나 요사이는 연순이 입에서 ‘아저씨’ 라는 말이 안나왔다. 그것은 연순의 깊은 가슴 속에서 이상한 충동이 일어났기 때문이다.

젊은 연순의 마음은 철하를 동무의 애인으로만 대하기를 허락게 않았다. 철하의 남자다운 성격 그것이 연순의 어린 가슴을 움직이게 하기 시작 하였다.

연순이는 지금도 철하의 남성미(男性美)에 무한한 충동을 받고 있다. 울근불근 솟은 발달이 된 팔과 다리의 근육, 쩍 버러진 앞가슴, 이 모든 것이 어린 연순의 가슴에 사랑의 선풍을 일으키고 있었다. 연순의 마음은 괴로웠다. 나중에는‘명순이가 없었으면 하고 싶은 말을 마음대로 하겠는데―――’ 이렇게까지 생각을 하였다. 그러나 연순이는 그러한 표정을 나타내지 않았다. 그것은 철하와 명순에 사이의 사랑이 어떠한 절정에 있는 것을 알고 있는 까닭이다. 만일 자기의 눈치를 명순이가 알아차리는 날에는 명순이와 절교될 것――― 아니 그것은 연순에게 있어서는 그렇게 큰 일이 아니다. 그보다도 철하와 한자리에 앉아서 이야기라도 할만한 기회를 가지게 되지 못하겠다는 것을 알고 있는 까닭이다.

‘자―――찻시간이 거의 되었으니 갈 준비들을 합시다’

철하는 이렇게 말을 하고 각각 의복을 가라 입으러 갔다.

철하는 오늘이 서호진 해수욕장으로 오기가 처음이다. 그동안 내려 와서는 하루도 쉬지 않을 습작(習作)삼아 그리었나. 그것이 어저께까지 끝이 났으므로 하루의 여유를 얻어 해수욕장으로 오게 되었던 것이다. 내일부터는 또다시 그리기를 시작하지 아니하면 안된다. 세번을 그려서 그 중에 제일 자신이 있어 보이는 것을 취하기로 하였다.

뜻 없이 흐르는 세월은 어느 듯 이해의 여름을 걷어 가지고 가려는 팔월 이십일――― 그 날의 오후이었다. 명순이는 개학날자가 이직도 일주일이나 남았었지만 어머니를 모시고 가는 몸이라 일찍이 서울로 가서 셋집도 얻고 세간차림도 하여야 되겠으므로 사랑하는 사람을 고향에 남겨두고 어머니와 함께 서울로 올라갔다.

철하는 명순이가 서울로 올라간 뒤 명순의 주선과 연순의 호의로 숙소를 연순의 집으로 옮겼다. 철하는 연순의 호의를 감사히 여기지 아니할 수가 없었다. 일주일이면 이곳을 떠나 경성으로 행할 것이니 관계는 없으나 다만 하루라도 연순에게 폐를 끼치게 되는 것이 퍽 미안하였다.

연순의 집은 퍽 훌륭한 집이었다. 모든 차림 차림을 보아도 생활이 유족하다는 것을 짐작할 수가 있었다. 철하가 있는 방은 동쪽으로 쑥 나간 사랑방인제 방안은 다다미를 깔고 광선이 잘 통하는 방이었다. 연순이가 제일 깨끗한 방을 골라서 준 것이니 어찌 철하의 마음에 맞지 않을 수가 있었을까. 바람이 잘 통하여 여름 더위를 까달을 수가 없을만치 시원하였다. 게다가 방 옆에는 넓은 마루가 있고 마루의 한복판에는 등탁자 등의자들이 놓여있다. 명순의 집보다 몇 백 배나 시원한 맛이 있고 훌륭하였으나 모든 것이 철하에게는 쓸쓸하였다. 명순이가 서울 간 뒤로는 모든 일을 하고 싶지 않았다. 낮이면 본궁에 가고 저녁이 되면 돌아오고 하였다. 감사한 것은 연순이가 늘 동무를 하여 주고 있는 것이다.

철하가 연순의 집에 옮아간 그 이튿날 밤이었다. 철하는 저녁을 먹고 나서 마루에 있는 등의자에 앉아 있으려니까 안으로부터 중년신사와 연순이가 나온다. 철하는 그 이가 연순이 부친인 것을 대번에 추측을 하였다. 철하는 일어섰다. 연순이와 그 신사는 마루에 올라와 등의자에 앉는다.

연순이는

“제 부친이 되시는 어른입니다”

이렇게 소개를 한다. 철하는 의자에 앉으면서

“댁에 와 신세를 지면서 일찍 찾어뵈옵지 못하여 대단 죄송합니다.”

공손이 말하였다.

“천만에 말씀이오. 주인의 몸으로――도리어 미진한 점이 많소이다.”

그 말에는 인자한 맛이 있다. 그 이는 함흥에서 실업가로 대우를 받으며 재산도 상당하였다. 지금 사람의 이상을 잘 이해를 하는 사람이며 사회사업도 돈을 아끼지 않고 유익되는 일은 어떠한 일이든지 하였다.

“자서한 이야기는 이애 게서 들었소이다. 나도 청년시절에 객지생활을 하여보았지만 얼마나 괴로우시오 객지의 모든 불안한 것이―”

“관계찮습니다. 저는 객지나 고향이나 별로히 특이한 느낌을 가져보지 못하였읍니다.”

그 말에는 세상을 원망하는 듯한 빛이 흐르고 있다.

연순의 온후한 성질은 그 아버지를 닮은 것을 철하는 깨달았다. 연순의 아버지는 아버지로서의 온유한 성품을 가진 이외에 모든 사람에게 대하여서도 겸손한 태도로 대하는 것이다 돈 있는 사람으로의 김충열(金忠烈)이가 함흥청년계에서 존경을 받고 있는 것도 천품이 남달리 특이한 까닭이었다. 철하가 처음 대하는 김충열이와 이야기하는데 실증을 느끼지 않는것도 그 사람에게 인자한 맛이 있었던 까닭이다. 연순이는 아버지가 안으로 들어간 다음 모기향을 새로 바꾸어 피우고 나서

“퍽 지리하였겠읍니다. 아버지께서는 젊은 청년들을 만나기만 하시면 이야기로 세월을보내는 성질이 계시니까요”

“천만에――참 좋은 아버지를 모시고 계십니다.”

철하의 이 말은 조금도 거짓이 없는 부러워하는 말이다. 일찌기 아버지의 낯조차 모르고 자라난 철하는 “아버지”라는 소리가 어떠한 자비를 의미한 문구가 되어있던 것이다.

명순이가 올라간 뒤로 오늘밤만은 적막을 느끼지 않았다. 그보다도 엄벙덩벙 떠들고 노는 바람에 명순이를 생각할 여유가 없었다. 그것도 연순이와 그 아버지가 다정하게 대우하여 주는 까닭이었다. 그러나 연순이와 밤이 깊도록 단둘이 마주 앉아 이야기하고 있는 것이 명순에게 큰 죄를 짓고 있는것 같았다. 그렇다고 연순이가 안으로 얼른 들어가 주었으면 하는 생각은 나지 않았다.

연순의 붉은 입술에서 흘러나오는 웃음과 말소리――가벼웁고 삿틋하게 양장을 한 연순의 자태――보들보들한 팔다리의 육체미와 곡선미――양장위로 볼그스름하게 올리민 젖가슴――이 모든 것이 철하의 정신을 마비시키고 있었다. 어찌 그 뿐이랴, 연순이는 지금 철하에게 대한 애모의 마음이 불길 같이 일어나고 있지 않는가?

“아직 명순씨와 정식으로 약혼은 안 하셨겠지요”

연순이는 이 말을 몇 번이나 하려고 하다가도 멈추고 하였다. 연순의 마음은 괴로웠다.

이 한마디의 말이 참아 입 밖으로 떨어지지 않았다.

밤 열두시가 되었다. 연순이는 며칠전부터 이 말을 하려고 하다가 참아 하지 못하고 “오늘 저녁에는――”이렇게 굳게 결심을 하였지만 오늘 저녁에도 하지못하고 그대로 침실로 돌아갔다.

침실로 돌아간 연순이는 두시가 넘도록 잠을 이루지 못하였다.

“내가 웨! 그 말을 묻지 못하였던가? 못난이다”

속으로 이렇게 자기를 꾸짖었다. 연순이는 자리에서 벌떡 일어나 앉아 보기도 하고 또 데굴데굴 구을러보기도하고 머리를 헡으려 좍―좍―훑어보기도 하였지마는 괴로운 마음은 괴로운 마음 그대로 남아있다. 연순이는 이렇게 괴로움을 당하여 보기는 처음이다. 부모의 따뜻한 사랑도 남달리 받아왔고 동경에 가서 공부를 하고 있는 몸이나 학자를 넉넉히 보태어 줌으로 세상의 고생이라는 것은 맛보아 본 적이 없었다. 그러다가 금년 여름부터 철하를 만나게 되자 마음이 돌연히 괴로워졌다. 그것은 친한 동무의 애인이었기 때문이다. 아니 지금은 그렇지도 않다 연정에 넘치는 연순의 앞에는 친구도 없었다. 다만 철하를 다른 여자가 점령하고 있다는 것이다. 철하와 명순이와 두 사람이 열중으로 사랑을 하고 있다는 것이었다. 그 밖에는 아무 것도 없었다.

연순이는 자리에서 일어났다.

“기회를 놓지면 안 된다.”

“세상에서 나를 즘생이라고 하여도 좋다. 나는 나의 사랑하는 사람을 내것을 만들어야 되겠다.”

“친구의 애인――그것이 무슨 상관이 있느냐 빼앗자 빼앗다가 빼앗지 못하면 죽어버리자”

이렇게 힘있게 웨치고 문을 열고 밖으로 나왔다. 시게는 새로 세시를 친다. 집안은 죽은 듯이 고요하다. 하늘에는 초생달빛이 희미하게 흐르고 있었다.

연순의 발길은 대담하게도 철하의 있는 방으로 행하고 있다. 주검을 각오한 연순의 앞에는 아무 것도 헤아릴 것이 없었다.

“부끄러움” 그까짓 것이 무엇이냐

누가 여자를 약하다고 하였던가 연순의 마음을 보라!

연순이는 대담하게도 무장을 튼튼이 하여가지고 사랑의 싸움터로 나섰다. 연순이는 철하의 방 마루에 올라섰다. 방안에서는 철하의 곤하게 자고 있는 숨소리가 높았다 낮었다 한다. 연순의 가슴에서는 툭툭하는 심장의 고동이 연순의 왼몸을 떨게 한다. 떨리는 그의 손은 문고리에 닿었다. 잡아다리니 문은 안으로 잠겨 있었다. 방안의 전기불은 꺼저 있다. 연순이는 나즉한 목소리로

“철하씨――”

이렇게 불렀다. 안에서는 아무 대답도 없다. 그는 좀더 큰 소리로

“철하씨 철하씨”

불렀다. 연순의 몸은 더욱 떨리었다.

그 때이다. 방안으로부터 황겁한 목소리로

“누구십니까 누구십니까”

하는 소리가 흘러 나왔다.

“저입니다. 연순이예요”

이 말을 들은 철하는

“아니 웨 이렇게 밤중에”

“급히 이야기할 일이 있어서요 문을 열어 주십시오 네! 얼른”

철하는 연순의 목소리가 떨리며 나오는 것을 번뜩 깨달았다.

철하는

“내일 아침에 봅시다”

이렇게 말할 뿐이고 문을 열어주지 안았다.

연순이는

“지금 꼭 말씀하여야 될 일입니다. 문을 제발 좀 열어 주세요”

그 말에는 위협하는 기운이 있었다. 철하는 처음에는 거절을 하려고 하였으나 연순의 태도가 이상하게 되여 가므로 집안사람의 의혹이나 받을는지 몰라서 자리에서 일어나 옷을 입은 다음 문을 열었다.

연순이가 들어왔다. 흩으러진 머리, 떨리는 몸, 흥분된 낯 희미하게 흘러 들어오는 달빛에 철하는 이 모든 것을 바라보고 놀래었다.

방에 들어온 연순이는 아무 말도 없이 앉는다. 철하는

“무슨 볼일입니까 얼른 말씀을 하십시오 집안 사람들이 보면 이상히게 생각하겠읍니다”

아무 말도 없이 앉았던 연순이는

“한가지 물어볼 말씀이 있어서 나왔읍니다”

“예! 무슨 말씀입니까”

“실례의 말 갈읍니다마는 명순씨와 정식으로 약혼을 하셨읍니까”

그 말은 떨리며 나왔다.

철하는 연순이가 이렇게 묻는 것을 의외로 생각하지 않았다.

이 밤중에 나온 연순의 행동을 보고라도 그러한 종류의 말이 나올 줄을 미리 짐작하였던 것이다. 또 연순의 입에서 어느 때든지 한번은 이러한 말이 나올 줄을 알았다. 평시의 행동을 보아 쉬웁게 추측을 한 것이다.

그러나 갑자기 이렇게 묻는고로 무에라고 대답하였으면 좋을는지 몰라 한참 주저하다가

“약혼 말입니까 정식으로는 하지 않었지만 정식으로 한것이나 마찬가지입니다. 사랑 앞에는 그러한 형식이 없으니까요”

이렇게 대답을 하였다.

“만일 당신을 열중으로 사랑하는 사람이 따로 있다면――”

말을 마치자 연순이는 철하의 앞에 쓸어저운다.

철하는 큰 벼락을 맞은 사람 모양으로 정신이 멍――하였다.

어둠컴컴한 방구석으로부터 명순이가 나타난다.

“악몽 아! 확실히 악몽이다.”

철하는 속으로 이렇게 부르짖었다. 명순이도 명순이려니와 연순의 가엾은 모양――연순의 흘리는 뜨거운 눈물이 철하의 엷은 잠옷을 새어 살에 다을 때 철하는 이상한 충동을 받았다.

“아니다 나는 아내 있는 사람이다. 명순이가 있지 아니한가”

속으로 또 다시 부르짖었다.

“정조 그것은 여자의 생명이다. 철하는 처녀의 마음! 아! 악몽이다”

이렇게 입속으로 중얼거리고 나서

“연순씨 돌아 가십시오 한 남자로 어찌 두여자를 사랑 할 수가 있겠읍니까 당신은 아직도 세상의 고로를 맛보아 보지 못한 행운아올시다. 이 시기를 주의하지 않으면 일생을 망칩니다”

연순이는 그런 말은 듣고 싶지 않다는 듯이

“위험한 시기―― 철하씨 저를 절부지의 처녀로 아십니까 웨 그런 말씀을 하서요 나는 나의일생을 결정하려고 합니다. 일시의 허영심에서 나온 것이 아닙니다”

그 말에는 힘이 있었다. 철하의 처지는 참으로 어지러웠다.

“연순씨 저를 용서하여 주십시오 그러고 당신이 명순씨와 친하게 지내는 것만치 저도 동무로 친하게 하여 주시면 감사하겠읍니다”

“명순이? 친구? 나에게는 친구도 없고 아무것도 없고 다만 주검 밖에――”

연순의 말은 더 강경하여 갔다. 철하는 마음이 조리조리 하였다. ‘집안 사람에게 들키면 이런 망신이 어디 있을까’ 이렇게 생각하고 어떠한 수단으로든지 연순이를 돌러 보내려고 충고도 하고 위로도 하였다.

연순이도 철하의 성질을 얼마쯤은 아는고로 할 수 없이

“그러면 철하씨 저는 이 자리에서 부탁을 하고 돌아 가겠읍니다. 이세상에 당신을 사랑하고 있는 여자가 당신에게 거절을 당하고 외로히 울고 있다는 것을――― 잊지나 말어주세요”

이렇게 말하고 돌아갔다.

철하는 연순이가 돌아간 뒤 그날 밤을 한잠도 자지 못하였다.

그후 철하는 평시와 같이 본궁에 가고오고 하였다. 그러나 연순의 집에 있는 것이 퍽 괴로웠다. 연순이가 그 이튿날 부터 병을 빙자하고 나오지도 않고 또 병문안을 들어가고 연순이가 울기만 하고 철하는 도무지 마음이 붙지 않았다.

철하가 상경하기로 작정한 날보다 이틀전인 구월 초하룻 날이었다. 저녁차로 본궁에 갔다 돌아오니 책상 위에 전보 한장이 놓였다.

철하는 화구를 마루에 던져 버리고 방안으로 들어가 전보를 펴보았다. 그전보를 들고 있는 철하의 손은 떨리었다. 그의 얼굴에는 근심과 걱정의 빛이 떠돌기 시작하였다. 그 전보는 강수길에게서 온 것이었다.

“복섬 병 위독 즉상경 강수길”

이것이 그 전보의 본문이었다. 철하는 다시 한번 내려보았다. 틀림없이 복섬의 병이 중하다는 문구이었다. 철하는 전보를 책상 위에 던지며

“이미 죽은게다! 죽었어! 오직 급하면 수길이가 전보까지 하였을까”

이렇게 낙망을 하고 힘없이 주저 앉았다.

철하는 자기가 동경에 건너가 공부할 때 복섬이가 공장에서 얼마 받지 못하는 돈을 푼푼이 모아다가 보내어 주던 일이 생각이 나며 눈물이 난다.

“불쌍한 그 애가 좋은 세상을 못보고 끝내 죽고 말었고나”

철하는 복섬이가 죽었다는 전보를 받은 듯이 이렇게 입속말로 중얼 거리며 눈물을 흘린다. 철하는 세상의 모든 고생을 당할 때로 당하였지만 눈물까지 흐르도록 마음이 괴로워보기는 이번이 처음이다.

아버지는 일찍 돌아가셔서 낯도 모르고 어머니의 슬하에서 세상의 모든 설움을 똑같이 받아온 두 남매―― 철하는 어머니가 돌아갔을 때보다 마음이 더 쓰리었다.

“수길이가 전보를 할때에는 복섬이가 죽지 않고는 안 할 것이다”

철하는 몇 번이나 되풀이를 하며 이렇게 중얼거리고 울고 하였다. 철하가 수길의 성질을 잘 알고 있는 까닭으로 이렇게 생각할 수 밖에 없었다.

그 이튿날 오전차로 철하는 함흥을 떠났다. 숨차게 달아나는 기차가 오히려 더디인 것 같았다.

그 동안 아무 말도 없이 지내던 연순이가 정거장까지 나와 준 것을 속으로 퍽 고맙게 생각 하였다. 연순이가 눈물을 흘리며

“안녕히 가세요 또 후에 만날 기회가 있기를――”

작별의 인사를 할 때 철하는 그것이 마치 사랑하는 사람들 사에에 흔히 있는 애처로운 작별같이 생각 났다. 그러나 그렇게 말하던 연순이의 원망에 빛나는 두 눈이 지금도 무서워 보였다.

기차안은 이전에 내려올 때 보다 손님이 덜했다. 한 의자에 하나씩 앉고도 오히려 남은 자리가 많았다. 철하는 의자에 비스듬이 누워서

“잠이나 들자 모든 괴로움을 잊어나 버리게”

이렇게 부르짖고 눈을 감았다. 그러나 잠이 오지 아니한다.

“괴로운 놈에게는 갈수록 괴오움 밖에 닥처오지 않는구나”

이렇게 탄식을 몇 번이나 하였는지 몰랐다.

그 이튿날 아침 기차는 경성역에 도착하였다.

기차에서 내리는 철하의 마음은 퍽 조리조리 하였다.

“아직 살아나 있었으면 낯이라도 한번 보게”

철하에게는 이것이 마지막 희망이었다.

수길이가 정거장까지 마중을 나왔다. 철하는 수길이를 보고 대뜸

“어떻게 되었는가 살었는가? 죽었는가”

이렇게 말하였다.

“자서한 이야기는 병원에 가서 합시다. 아직 죽지는 않었오”

말하는 수길의모양이 퍽도 곤해 보이는 것을 처하는 깨달았다. 그렇게 웃기를 잘 하던 수길이가 딴 사람으로 변하여진 것 같다.

해쓱하여진 낯빛 잠에 몰린 듯한 두 눈이 모든 것을 보아도 목섬이가 얼마나 위독하다는 것을 짐작할 수가 있었다.

“장질부사나 아닌가”

철하는 궁금하여 전차에 오르며 물어보았다.

수길이는 아무 대답도 아니하고 자리에 앉는다. 철하는 더 묻지도 못하고 수길의 거동만 보고 있었다.

대학병원 앞에 가서 철하와 수길이는 전차에서 내렸다. 철하는 수길의 뒤를 따라 병실로 통하는 복도를 걸어 들어섰다. 수길이는 ‘육호실’ 이라고 써 붙인 문을 가볍게 열어제치고 방안으로 들어갔다. 철하도 들어섰다.

방안에서는 비린 내가 코를 쿡 찌른다. 복솜의 입에서는 시컴운 피가 흐르고 있다. 이것을 바라보는 철하의 가슴은 딱 막히었다. 철하는 어쩔 줄을 모르고 섰다가 복섬이가 누운 침대곁으로 달려가서 복섬의 손목을 쥐며

“복섬아 복섬아 아! 복섬아 이게 웬일이냐”

그 목소리는 처참하였다. 옆에 앉은 간호부는 흐르는 피를 받아내고 있다.

철하는 더욱 황겁한 목소리로

“복섬아 복섬아”

불렀으나 복섬의 ‘응 응’ 하는 신음 소리가 모기 소리같이 간신히 들릴 뿐이고 아무 대답도없었다. 옆에 섰던 수길이가

“복섬씨 오빠가 오섰읍니다. 함흥으로 가섰던 철하씨가 오섰읍니다”

이렇게 말하니 ‘오빠’ 라는 소리에 복섬이는 감었던 눔으 힘없이 뜨고 손을 내밀며 허공을 더듬는다. 철하는 그 손목을 잡으며

“복셤아 웨 이렇게 되었니”

그 때이다. 복섬이는 죽을 힘을 다하여 철하의 낯을 치어다 보다가

“오빠! 용서……”

애써 말하는 모양 같으나 그 목소리는 가늘고 약하였다. 입에서는 기침을 할 때마다 시커먼 피가 튀여 나온다.

“이 사람 수길이 웨 저애가 저렇게 피를 흘리는가? 무슨 병이라고 하던가”

철하의 묻는 말에 수길이는 아무 대답도 아니하고 간호부가

“독약을 마셨답니다. 얼마 마시지는 않었는데 일찍 치료하였더면 이렇게도 안 되었을 것인데요―”

이렇게 말하였다.

독약을 마셨다는 말― 철하는 참으로 뜻하지 않았던 말이다.

“독약? 이 사람 수길이 웨 이 애가 독약을 마셨는가 말을 좀 하게”

철하는 미칠 듯이 수길의 손목을 잡아 흔들며 말하였다. 수길이는 입을 열기가 괴로워서 한참동안 머믓머믓 하다가

“자네가 함흥으로 내려간 뒤 틈이 있는대로 복섬이를 찾어갔었네 복섬이는 이상하게도 낯빛이 달러가며 몸이 늘 아프다고 함으로 속으로 늘 걱정을 하여 왔네”

수길이는 한숨을 한번 쉬고나서

“나는 나의 볼일도 바쁘고 해서 며칠 동안 찾어보지 못하다가 어저께 아침 호일고무공장에 전회를 걸어 보았더니 병으로 출근을 못한지 십여일이 된다고 하겠지”

수길의 말에는 힘이 없었다. 말 한마디에 한숨이 한번씩 뒤따라 나왔다.

“나는 갑자기 이런 말을 듣고 곧 복섬이를 찾어가 보았더니 정신 없이 앓고 있는고로 의사를 불러다가 진찰을 시켜보았네”

여기까지 말하고는 말을 끊어 버렸다. 철하는 마음이 갑갑하였다.

“이 사람 웨 말을 안하는가 얼른 말하게”

알을 재촉하는 철하를 한참 바라보고 있다가 다시 말을 이어

“의사가 진찰을 하고 나더니 그 의사의 말이 임신중인 듯 하다는 말을 하데그려”

“에? 무어 임신중이라고?”

철하는 이렇게 웨치며 의자를 밀치고 벌떡 일어서서 복섬이를 한참 들어다 보다가 다시 힘없이 의자에 앉는다. 머리를 숙이고 앉은 철하는 그 다음의 말은 더 듣고 싶지 않다는 듯이 한숨만 내쉬고 있을 뿐이었다.

수길이는 다시 말을 이어

“나는 의사의 말을 부인하고 벌컥 성을 내며 뒤떠들었으나 그러나 복섬이는 의사의 말을 듣고 내 손목을 잡고 목을 놓아 울데 나는 그때에야 복섬에게 말못할 비밀이 있는 것을 아었네 의사가 돌아간 뒤 복섬이를 달래며 물어 보았더니”

수길의 입에서는 땅이라도 꺼질 듯한 한숨이 나왔다.

철하는 아무 말도 없이 앉았을 뿐이었다. 복섬의 입에서는 피가 나올 대로 나오고 있다.

“저 짐생같은 호일고무공장 영감쟁이가―――”

힘없이 앉았던 철하가 이 말을 듣더니 또다시 벌떡 일어서서 두 팔을 힘있게 흔들며 병원안이 깨여질 듯함 소리로

“무얼― 변원식의 아버지 그 놈말이야 아! 악마 죽여버려야 된다”

이렇게 부르짖는 철하의 왼 몸은 부르르 떨려었다. 이마에서는 구술 같은 땀이 흐르고 있었다. 정신 없이 누워서 죽어저가는 복섬이를 돌아보고

“이 더러운 연아 그러면 웨 진작 죽지를 못했더냐?”

하고는 의자에 덜컥 주저 앉는다. 수길이는 또 다시 말을 이어

“그래 나는 자네를 올라오게 하려고 진보를 놓은 것인데 그 날밤에 가보니 그 때에는 벌써 복섬이가 독약을 마시고 정신을 잃어 버리고 신음하고 있었네 내가 전보를 치고 곧 돌아갔다면 이 지경까지도 안 되었을 것을――”

말끝을 흐려버리는 수길의 눈에는 눈물이 핑 돌았다. 수길이는 친구의 누이동생인 복섬 그것보다도 애인인 복섬의 처첨한 지경에 눈물을 흘리었던 것이었다.

그 날 밤 아홉시 복섬이는 다시 돌아오지 못할 영원한 나라로 돌아가고 말았다.

철하는 죽은 동생도 불상하였지만 황금의 헐은 장난 그것이 더욱 분하였다.

“죽어야 되지 잘 죽었다. 황금의 앞에서 마음이 약하여진 연들은 백번 죽어도 좋다”

철하는 이렇게 부르짖었다. 그러나 두 눈에서는 눈물이 폭포와 같이 흐르고 있었다.

“복수 복수다 오직 복수가 있을 뿐이다. 내손으로 그놈을 때려 죽여야――”

이렇게 부르짖는 철하는 이를 간다. 힘있게 가는 잇소리―― 소름이 끼치는 그 소리는 깊은 가슴 속에서 올리미는 굳은 결심을 의미하는 것같다.

철하의 앞에는 아무것도 없었다. 다만 ‘복수’ 그것 밖에는 없었다. 철하의 두 눈은 날카롭게 빛났다.

그 날 밤과 그 이튿날 수길이는 철하를 달래기에 무한한 노력을 하였다. 철하가 그 놈을 때려 죽여 버리겠다고 문을 차고 뛰여 나가려고 하는 것을 몇 번이나 붙을 앉혔는지 모른다.

“이 사람 참어야 되네 앞으로 길고긴 세월이 있으니 복수를 하려면 얼마든지 할 수가 있지 않은가”

수길이는 이렇게 달래듯이 말하였다.

그러나 극도의 흥분에 날뛰는 철하의 귀에는 이러한 말이 들어가지 앟았다. 수길이는 땀을 뻘뻘 흘려가며 말리었다.

“신중하게 생각하게 이 일을 그렇게 급하게 하면 우리에게 도리어 불리할 것이니”

수길이는 거듭거듭 이렇게 말하였다.

“그 놈을 죽이고 내가 죽는데 무슨 소용이 있는가 놓게 놓아”

수길이는 철하의 허리를 껴안고 놓아 주지 않았다. 철하의 성질을 잘 알고 있는 까닭이다. 수길이도 그 놈을 죽여버리고 싶었다. 그러나 일을 하는데는 절차가 있는 것이라고 생각하였다. 함부로 덤빈다면 그야말로 죽도 안 되고 밥도 안 된다는 것을 잘 알고 있었다. 수길이도 철하만큼은 복수할 결심을 가지고 있었다.

철하를 극력으로 만류하는 것도 철하의 신변을 위하여서 그 급격한 행동을 만류하였지만 그보다 더 큰 일은 자기가 계획하는 일에 지장이될까 보아 힘써 만류하였던 것이었다.

“그까짓것 쯤이야 무얼 그렇게 급하게 안 하여도 얼마든지 할 수 있지 않은가 내가 담당을 하여 할 것이니 안심을 하게”

이렇게 말하는 수길도 철하가 그러한 일을 홀로 못할 남자가 아닌 것도 알았지만 어떠한 말이라도 하여서 그의 흥분된 마음을 낮추게 하기 위하여 임시 변통으로 말한 것이었다.

그러나 철하의 극도로 흥분된 마음을 주저 앉히기에는 이러한 말이 아무 효과도 없었다.

“당장에 죽여 버려야 된다. 복섬이와 같이 입에서 피를 토하게 만들고야 말 것이야”

“마음이 약하거든 죽어라”

이렇게 부르짖을 뿐이다.

“돈! 사람의 목숨을 희롱하는 돈! 썩어가는 사회―”

“확실히 세상은 독소(毒素)를 내뿜고 있다. 황금의 독소를!”

철하의 힘 있는 부르짖음―그 앞에는 주검도 아무 것도 두려운 것이 없었다.

수길이는 아무리 철하가 날뛰고 부르짖고 하여도 놓아주지 않았다.

“안되네 이 사람 나도 그러한 설음은 자네 이상으로 당하여 보았네 참게 참아 할 일이 따로 있으니”

수길의 태도도 철하만큼은 강경하였다.

【4장】
복섬이가 죽은지도 한달이 넘었다. 첫가을의 소식을 아뢰는 듯 쌀쌀한 바람이 불어오는 구월삼십일 동대문 밖에 있는 호일고무공장 안에서는 살풍경이 일어났다.

“임금을 높여라”

“노동시간을 줄여라”

“대우를 개선하라”

이러한 부르짖음이 호일고무공장안을 잡아 삼킬 듯이 일어났다. 그 소리는 두 말할 것도 없이 수백명 남녀직공들의 삶을 위한 부르짖음이었다.

오랫 동안 참고 참어 오던 원한에 사모치었던 이 부르짖음이 그 들의 입에서 나오고야 말았던 것이다.

그들은 벌써 어제까지와 같은 명령에 순종하던 충실한 종이 아니었다. 가혹한 락대를 그대로 참어갈 직공들이 아니었다.

회사측에서는 처음에는 그들을 위협하였으나 수백명의 부르짖음은 더욱 높아가고 사무실로 향하여 몰려가려고 함으로 회사 사장은 문을 안으로 걸어버렸다. 사무실안은 죽은 듯이 고요하였다.

“문을 열어라 문을 열어라”

이렇게 웨치며 문을 차는 사람도 있었다.

“할 말이 있으니 문을 열어라”

“그 놈을 잡아내라”

“우리의 피를 빠라먹고 사는 놈을 잡아내라”

군중 속에서는 쉬일 사이 없이 이렇게 부르짖고 있다.

직공들의 철퇴 같은 다리로 차는 바람에 걸리었던 문은 데컥 깨여젔다. 수십명 직공들은 물밀듯 사무실로 몰려 들어갔다. 사장이하 사무원들은 뒷문으로 도망을 쳤다.

공장안은 완전이 직공들의 손에 점령이 되었다.

시내에서 이 소문을 듣고 달려온 수십명의 경관들은 진무에 노력하고 있다.

“무산대중아 단결하라!”

“대동단결은 우리의 생명”

등등의 이러한 문구를 쓴 수많은 기와 수십매의 ‘포스타―’를 놓이 든 선봉대가 경계하는 경관을 떼밀고 공장 밖으로 나오자 그 뒤를 따라 나오는 수백명의 직공들―― 이곳 저곳에서는 경관과의 충돌이 일어나고 검거의 선충이 일어나기 시작하였다. 시위행열대가 장사의 진을 이루었으나 사방으로 몰려오는 경관의 수효가 늘어갔으며 기마순사들이 행열대의 앞을 가로 막자 순식간에 행열대는 경관대의게 완전히 포위 되었다.

그러나 그들은 좀처럼 해산할 가망이 보이지 아니하므로 경관들은 여러가지로 위협하기를 시작하였다. 주검을 각오하고 나선 걸음이니 죽어도 좋다고 외친다. 열두시가 되어서야 오십여명의 검속자를 내고 시위대는 겨우 해산이 되었다.

동××경찰서안은 극장 모양으로 워글제글 하였다. 밤 열한시가 되어서야 검속자의 대부분은 석방이 되고 칠팔명 밖에 남지 않았다. 그것도 철하와 수길이가 모든 책임을 도맡아 담당한 까닭이었다. 처음부터 자기들이 희생죄기를 각오하고 일을 꿈인 것이었다.

“이 다음 경찰서에서 묻거던 철하와 수길이가 하자고 선동을 하였다고 말들을 하시오”

철하는 그들의게 이렇게 말하였던 것이었다.

철하와 수길이가 그 공장 직공이 되었던 것을 아무도 아는 사람이 었었다. 명순이도 몰랐던 것이었다. 그러나 신문은 호일고무공장 파업사건과 함께 철하와 수길의 정체를 세상에 들어내 놓아싸.

그들이 호일고무공장으로 들어갈 때 이름을 고쳐가지고 공장으로 들어간 것도 물론이어니와 그들은 주소도 비밀이 하였다. 공장으로 갈때나 파해서 나아올 때나 아는 사람에게 들키지 않도록 숨어 다니었었다. 그러나 비록 그들을 이미 아는 사람들이 캡을 쓰고 노동복을 입고 ‘벤또’ 를 안고 걸어가는 것을 본다고 하더라도 그가 철하와 수길이라고는 생각지 못할 것이다. 철하와 수길이가 이 모양을 하고 직공으로 들어가게 된것은 어떠한 기회를 얻어 복수의 작전계획을 세우려고 하였지만 실지로 일을 하여 보고 모든 것을 직접으로 당하여 보니 이전에 상상한 이사 몇십배의 암흑면이 공장을 싸고 도는 것을 발견하게 되었다. 직공을 학대하기를 개나 되야지 모양으로 취급을 하고 있어. 아침 여섯시반부터 오후 여섯시반까지 열두시간을 노동하는 동안 점심시간의 삼십분간 밖에는 일분의 휴식시간도 없었다. 임금도 제일 많이 받는 직공이래야 팔십전이고 그 아래로 오십전 삼십전까지 있었다. 그나마 팔십전을 받는 직공은 불과 몇십명에 지나지 못하고 오십전 삼십전을 받는 직공이 대부분이었다. 그래도 그들은 한 마디의 불평도 못 말하고 벙어리 행세를 하고 있는 것이었다. 그것은 만일 그러한 불평을 말하는 날에는 공장에서 축출을 당하게 되는 것을 알고 있는 까닭이었다. 만일 축출을 당한다면 그들은 그 날부터는 굶어 죽는 기구한 운명을 가지고 있는 사람들이었다. 회사에서는 이러한 그들의 약점을 이용하여 무리한 노동을 시키며 적은 임금으로 허다한 폭리를 남기고 있는 것이었다.

철하는 유유히 있어서 복수의 기회를 기다리고 있을 수가 없었던 것이었다. 수백명의 남녀직공을 이 무리한 환경에서 고로를 하는 것을 보고 그대로 있을 수가 없었다.

“나의 개인의 복수는 뒤으로 밀자―― 먼저 그 보다 더 큰 일이 있지 아니한가?”

철하는 이렇게 부르짖고 수백명의 직공을 위하여 몸을 바치기로 결심하였다.

철하와 수길이는 공장의 모든 불평과 요구조건을 들어 동맹파업을 단행하기로 작정하고 먼저 이해성이 있음직한 직공 몇 사람과 여러번 밀회를 하였던 것이었다. 그 밀회의 결과 마침내 수백명 직공의 마음을 결속시키어 놓고 극비밀리에 모든 계획을 지시하였던 것이었다.

그들의 환경이 남다른 것만치 파업의 계획도 순조로 나아갔다.

철하와 수길이가 공장으로 들어간지가 얼마아니 되었으나 직공간에서 상당한 신망을 받아 왔던 것이었다. 그러므로 수백명 직공을 결속시키는데 쉬웁게 성공을 한 것이었다.

철하는 취조를 받을 때마다 조금도 숨기지 않고

“옳소 우리 두사람이 선동을 하였오”

활발한 어조로 시원시원하게 대답을 하였다.

취조하덤 경관은 성난 어조로

“웨 무지한 직공들을 선동하였다”

이렇게 말하였다 그러나 철하는 조금도 굴하지 아니하고 공장 안에 있는 모든 암측면을 지적하여 통탄도 하고 불평을 여지없이 말하였다.

그 때에야 경관은 나즉한 목소리로

“그러면 웨 불평을 들어 회사측과 타협을 하여 좋도록 할 것이지 이와 같이 소동을 일으켰나”

“소동― 우리에게는 오직 그것 밖에는 없소 타협같은 것은 그 놈들의 앞에서는 아무 소용도 없소 사람의 본성을 십분지 일이라도 가진 자들이면 우리도 타협을 하였을 것이오”

오전 두시가 넘도록 서로 말다툼만 하였다.

그들은 호령을 하고 위협을 하는 때도 있었다.

“당신들 마은대로 맨들어 기록하시오 하필 남을 나게 굴리가 있오 우리는 먹고 살려고 한 일이오”

철하는 이렇게까지 말을 하고 그 다음에는 한 마디의 말도 안 하기로 결심하였다.

그 다음부터는 취조하는 계원이 철하의 마음을 짐작하고 수길이를 불러다 놓고 취조를 하기 시작하였던 것이었다.

“너이들은 공장 직공이 되염직한 신분을 가지지 않었는데 웨 직공이 되었나”

수길이는 한번 웃고나서

“여보 공장 직공들은 천직이란 말이오? 먹을 것이 없으면 직공이 되지요 우리도 생활이 궁박하여 직공이 되었오”

수길은 이렇게 핀둥이를 주었다. 계원은 어이없다는 듯이 아무 말도 없이 수길이를 치어다보다가

“바로 말하여야지 그렇지 않으면 불리할 뿐이야……”

“바로 말하여도 그렇소 먹을 것이 없어 직공 노릇을 한 것이지 행세를 하려고 하였겠오”

수길이와 철하는 그들이 지금 요구하고 있는 대답을 잘 알고 있었다.

“동맹파업을 계획하고 들어 갔오”

이렇게만 대답을 하면 그 대답은 틀림없는 마점일 것을 알고 있었지만 그러한 대답을 할 필요가 없었다.

계원은 이 대답을 들으려고 갖은 수단과 방법을 썼으나 철하와 수길의 입에서는 그들이 요구하는 대답이 나오지 않았다.

“먹고 살기 위하여 들어갔지요”

언제나 이렇게 한골수로 답변하였을 뿐이다.

“바로 말하지 않으면 그대로 두지 않을 터이야 일본 가서 공부를 하고 온 놈들이 먹을 것이 없어 공장으로 다닌다니 그게 말이 되느냐 말야”

이렇게 위협을 하니 철하는 마주 성을 내며

“일본이 아니라 별곳에 갔다 왔더라도 먹을 것이 없으면 공장으로 다니는 것이지요”

이렇게 말하였다.

취조하던 경관을 확실히 실패하였다. 처음 같은면 취조가 순조로 나갈 것 같았던 것이 나중에 와서는 취조하기가 무거운 짐을 걸머지고 태산준령을 넘기보다도 더 어려웠다.

그것도 무리는 아니었다. 철하와 수길이가 처음에 시원시원하게 묻는 말에 대답한 까닭은 사오십명의 검속자를 석방시키기 위하여 죄가 모다 자기들에게 있다고 역설을 항 까닭이었다.

그러나 지금에 와서는 그들의 무리한 심문과 대우에 감정이 나서 증거 없는 사건은 전부 대답을 하지 않았던 것이었다.

그날 밤도 지나고 그 이튿 날도 넘어갔다. 파업사건에 걸렸던 사람들은 거의 석방이 되고 철하와 수길 그 외 두어 사람이 남아 있어서 정식 취조를 받게 되었다.

동맹파업이 일어난 뒤 직공측의 강경항 태도로 일주일만에야 회사측의 양보로 해결이 되었다. 임금도 이전보다 다소 오르고 노동시간도 한시간이 줄어졌다.

그러나 작업은 이진보다 몇배 이상으로 하지 아니하면 아 되게 되었다. 직공들의 작업을 감시하는 소위 감독이라고 하는 그 사람들의 눈이 병아리를 잡아 삽키려고 하는 독수리 눈 모양같이 갈기가 핑핑 돌고 조금이라도 쉬는 사람이 있으면 야단을 친다. 작업의 능률을 내여 모든것을 보충하려는 영리한 자본주의 골통 속에서 나온 계획이었다.

철하와 수길외 몇 사람들은 그 동안 경찰서와 검사국의 취조를 마치고 서대문 감옥 미결감에서 푸른 옷을 입고 공판날만 기다리고 있었다.

철하는 감옥이 이번이 처음인 것만치 그 안에있는 모든 불평도 처음 맛보게 되었다. 어떤 때 철하는 홀로

“현세의 지옥이라더니 틀림 없고나”

이렇게 한탄도 하였다.

【5장】
“이 애 왜 울고만 앉었니 이야기를 좀 해라”

어머니는 명순이가 울고만 있는 것이 안타까웁다는 듯이 이렇게 말하였다. 명순이는 아무 대답도 없이 흑흑 느끼여 울고만 있을 뿐이다.

명순의 어머니는 마음이 궁금하여 명순의 곁으로 바싹 닥아 앉으며

“그래 어떻게 되었니”

그 말에는 어머니로서의 인자한 맛이 흐르고 있었다.

“이년반 징역이랍니다”

어머니는 나즉한 목소리로

“누가?”

이렇게 물으니 명순이는 성가시다는 듯이

“누구는 누구예요 철하씨지요”

이렇게 명순이는 뽀르통 해서 짜증을 내며 대답을 하였다. 어머니는 명순이의 눈치를 슬금슬금 보다가 다시

“수길이는 어찌 되었니”

“그 사람은 일년이라우”

이렇게 대답하는 명순은 눈에 눈물이 글성글성 하여진다.

명순이가 오늘 아침 재판소에 방청을 갈 때는 속으로 ‘제일 많어야 일년이야 넘겠나’ 이렇게 생각하고 갔던 것이 이년반이라는 판결을 내릴때 가슴이 덜컥 내려 앉는 것 같았다.

그리고 몇말 동안 미결감에서 고생한 철하의 여윈 열굴을 볼 때 명순의 가슴이 얼마나 쓰리었는지 알지 못하였다. 철하가 방청석에 앉은 자기를 보고 창백한 얼굴에 미소를 띠우고 목례를 할 때 명순의 마음은 이것이 만일 법정이 아니고 그리고 옆에 사람들이 없다면 당장에 달려가서 철하 가슴에 꽉 안기어 마음껏 울고 싶었다. 그러나 명순이는 사랑하는 사람을 눈 앞에 두고도 모든 형식적 그물에 얽매여 한마디의 말 조차 못하게 되는 것이 퍽이나 안타까웠다.

철하의 그 미소! 그것은 확실히 고소이었다. ‘이년반’ 명순이는 그 이년반이 몇백년 같이 생각이 난다. 그리고 감옥으로 간 철하를 다시 맞날 것 같지도 않다. 아무 말ᄃ 없이 앉았던 어머니는 다정한 목소리로

“명순아 철하의 생각은 하지도 말어라 그렇게 된 사람을 생각한들 소용이 있니”

이렇게 말하는 어머니는 딴 생각이 있었던 것이었다.

“다른데로 시집을 가도록 마음을 돌려라”

이 말을 들은 명순이는 벌떡 일어서서 입었던 외투를 와락 벗어던지며

“속상해 죽겠다는데 또 시집 말을 하서요 망녕을 부리서도 분수가 있지요”

“글쎄 그러지말고 앉어서 내 말을 차근차근이 들어봐라”

“들을말이 없읍니다. 시집은 죽어도 아니가요”

명순이는 책상 옆에 가 기대어 앉는다.

“감옥에 간사람을 기다리면 소용이 있니 설마 그 사람이 나온다고 하여도 세상에 나와서는 아무 일도 못하겠으니 무엇을 먹고 살겠니”

“굶어 죽어도 좋아요”

“글쎄 이애야 그런 철 없는 소리만 말고 어떻게 작정을 해라”

“안가기로 작정을 하였어요”

명순이는 성이 시퍼렇게 났다.

“혼담이 난 데가 없으면 모르나 그만큼 좋은 곳에서 혼담이 나지 않었니”

어머니는 명순의 과걱한 성미도 알았지만 사랑하는 딸의 장래를 위하여 간절이 권하였다.

그러나 명순이는 어머니의 말이 아니라면 침이라도 배앝고 거절을 하고 싶었다.

“경희를 봐요 그 놈의 자식이 결혼을 한다고 경희를 못쓰게 만들어 놓고 경희오빠가 자기 아버지 공장에 분규를 내었다고 경희를 학교에서 내여쫓는 즘생 같은 놈!”

그래도 어머니는

“이 애 말 말어라 그것도 경희에게 무슨 잘못이 있기 때문에 그러게 한 것이겠지――내 생각에는 변교장 같이 얌전한 사람은 없더라”

이렇게 침을 넘길 듯이 변원식을 칭찬을 하고 있다. 그러나 명순이 귀에는 이 모든 말이 바루들어가지 않았다.

“철없는 너도 생각을 해봐라 우리가 들고 사는 집도 세를 받지 않고 또 네 월급도 오르지 않었니? 그 뿐이냐 너하고는 말을 아니하였지만 네가 학교로 간 다음이면 때때로 와서 살림 걱정을 하여 주는구나 그보다 더 마음 좋은 사람이 어디 있겠니”

“옳아요 얌전하겠읍니다. 훌륭한 사람이지요”

명순이는 이렇게 빈정대고 나서

“죽으면 죽었지 그 놈에게로 시집을 가요?”

명순이는 그러지 않아도 경희가 학교에서 축출을 당한 다음 변교장의 행동이 이상한 것을 알았다. 무식한 어머니의 마음을 꾀어가지고 자기를 유혹을 하겠다는 것을 다 알고 있었다. 거짓 얌전과 동정을 부려가며 만들어내는 연극이 퍽 우스웠다. 명순이는 어머니에게 이러한 졸림을 받는 것이 오늘이 처음이 아니었다. 아무 것도 모르시는 어머니는 변교장이 냅다 풍을 떠는 바람에 넘어간 것이었다. 벌써 십여일 전부터 이러한 조림을 받아오는 것이고 아무리 말하여도 어머니는 알아듣지도 못하고 닫자곧자로 시집을 가라고 하므로 명순이도 나중에는 감정이났다.

“죽여봐요 내가 시집을 가는가”

명순의 어머니는 이 말을 듣고는 화를 벌컥 내인다.

“이 년아 집도 없고 거지 같은 놈에게 시집을 갈테냐 세상에는 사람이 없어 해필 감옥사리를 하는 전중에 여석한테로 시집을 간다니 이년아”

“좋아요 좋아요 아무 데로 가도 내 생각이지요”

“그 놈에게 시집가지 말고 종로에 있는 거지에게 가렴으나”

어머니와 딸의 싸움은 점점 커졌다.

명순이는 분하여서 울고 있따. 어머니는 담뱃대를 탁탁 털며

“참 세상도 별세상이다. 저게 공부하였다는 연들인가 거지 같은 놈에게 시집을 못가서 지랄을 치고 참 세상은 망했다. 망했어”

“어머니 어머니가 예배당을 잘못 다녔읍니다. 언제인가 어머니가 설경책을 보시다가 저더러 무에라고 하였읍니까”

명순이는 좋은 조건이나 생각하여 냈다는 듯이 의기양양하여 숨을 돌려가지고

“돈이 없어 근심하고 앉은 저를 보고 우에라고 하섰읍니까 공중에 나는 새를 보라 심으지도 않고 걷으지도 않고 고깐에 쌓어 두지도 않을지라도 천부께서 기르시나니……라는 성경 구절을 외어주지 않으섰읍니까 거지가 어때요 마음만 튼튼하면 좋지요”

이렇게 말하였다. 명순이는 그 성경말을 찬양하는 것은 아니었다. 다만 어머니에게서 하시던 말이니 그 말을 종을 잡어가지고 어머니를 이해시키려고 한 말이었다. 그 말을 들은 어머니는 한참동안 아무 말도 없이 생각하다가 성을 낮추며 부드러운 목소리로

“이 애 명순아 그러나 오는 복을 어떻게 하겠니 너도 생각하여 봐라 변교장이라고 하면 서울 장안에서도 몇재 안 가는 부자의 아들이고 사람이 똑똑하고 착하니 누가 사위를 삼을 생각이 안나겠니”

이렇게 달래며 말한다.

“그러나 어머니 그 사람은 아주 소행이 좋지 못합니다. 젊은 사람으로 아내를 다석번이나 이혼을 하였답니다”

“그것도 그 사람의 마음에 맞지 아니하는 짓을 하여서 그렇게 되었겠지 너만 행실을 잘 가져봐라 그럴 일이 있겠니”

어머니는 슬슬 구슬리라고만 한다.

“어머니 어머니가 그 사람의 달콤한 말에 넘어 갔읍니다. 매일 교제를 하여보는 내가 웨 그 사람 성품을 모르겠읍니까 날보고 다시는 그러한 말씀을랑 하시지도 마십시오”

명순이는 죽어가는 사람이 살려달라는 듯이 어머니의 손목을 잡고 애원을 한다.

그러나 어머니는 뚝 잡아떼며

“어디 그만둬라 네가 이기나 내가 이기나 보자 변교장이 오면 나는 당장에 허혼을 하여 드릴터이다”

어머니와 딸은 왼 종일 말을 주고 받아 보았지만 그 말이 길수록 서로 갈등만 되는 말들이었고 어머니와 딸 사이의 정까지 끊어버릴 말들뿐이었다.

명순이는 저녁밥도 먹지 않고 자리에 누웠다. 밤이 깊도록 잠이 안왔다. 변원식 놈때문에 집안에 풍파가 일어나게 된 것을 생각하니 치가 떨린다.

명순이는 나이 이십세가 넘도록 어머니의 말대답을 하여 본 적이 없었고 어머니에게서 ‘이년 저년’ 이라는 옥설도 오늘 처음 들었다. 그렇게 인자하시던 어머니가 갑자기 가혹한 성품을 가지게 되는 것이 변원식의 꾀임 때문인 것을 명순이는 알면 알수록 더욱 분하고 밉쌀스러웠다.

온 여름 철하와 그렇게 다정하게 이야기도 하고 걱정도 하여 주던 그 어머니와는 딴판이 되었다. 명순이는 속으로

“어머니를 공연히 서울로 모셔왔고나”

이렇게 후회도 하였다.

명순이는 어디든지 끝없이 끝없이 가고 싶었다. 어머니의 마음을 돌려보자고 암만 노력을 하여도 모두가 허사다.

학교에 가면 그 놈의 변교장이 보기 싫고 집에 돌아오면 어머니의 성가시게 구는 것이 살을 어여내는 것 같고 게다가 감옥으로 간 철하의 생각이 가슴을 아프게 하여 이중 삼중의 고통이 닥쳐와서 견딜 수가 없었다.

명순이는 아무리 생각하여 봐도 그대로 있을수는 없었다. 어디로 가던지 죽어버리던지 두가지 길 밖에 취할 도리가 없었다.

어머니의 생각도 무리가 아니라고 명순이는 생각하였다. 사랑하는 외딸을 잘 되게 하려고 하는 것인 줄도 알았다. 그러나 변원식의 정체를 모르고 시집을 가라고 조르시는데는 퍽 답답하였다.

명순이는 배영학원에서 나오기로 결심하였다.

“내가 그 학원에서 나온다면 우리 어머니를 꾀일 기회도 없게 되겠으니”

이렇게 부르짖고 자리에서 일어나 사직서를 써서 봉투에 넣어 겉봉까지 쓰고나서

“어디 가서 노동을 하여 먹기로 설마 모녀가 굶어 죽기야 하겠니”

속으로 이렇게 부르짖고 다시 자리에 누웠다.

“어떻게 살아가던지 이년반만 참으면 된다”

“나도 철하씨 모양으로 그 놈의 밑에서 해방이 되자 돈가 권력의 노예가 되지 말자”

이렇게 작정하고나니 괴로웁던 마음이 얼마간 덜려진것 같으며 몸이 훨씬 자유로워진 것 같기도 하였다.

“경희도 학교에서 나간지 한달이 넘었으나 그래도 굶어 죽지는 않었으니”

“만일 어머니가 반대를 하면 그 때에는 어대로든지 가자 그것도 뜻대로 되지 아니하면 그때에는 오직 주검 밖에……”

명순이는 앞으로 닥칠 일을 점치면서 마음으로 굳게 결심하였다.

그 이튿날 아침 늦게야 명순이는 자리에서 일어났다. 어머니의 이맛살은 여전히 풀리지 않았다.

“오늘도 학교에를 안 갈테냐”

명순이는 어떻게 대답을 하였으면 좋을는지 몰랐다. 만일 학교를 그만 두겠다는 날에는 어머니는 자결이라도 할 듯한 기세로 꾸중을 하며 야단을 칠 것이다. 그러나 한번 결심한 일이나 말하지 않을수가 없었다. 오직 하나 밖에 없는 해결책 언제든지 어머니가 알고라야말 사실을 이제 와서 숨길 필요도 없었다.

“학교엔 안 갈 터입니다. 다른 곳에 취직을 하겠어요”

그의 어머니는 이 말을 듣자 펄쩍 뛰며

“무엇이 어쩌고 어째? 학교도 안 가겠다고? 이년아! 네가 정신이 없다”

“싫은 일을 할 수가 있읍니까 다른 곳에 취직을 하면 그만 아니예요? 설마 굶어야 죽을나구요?”

“망했다 망해 이년아 네 이년아 어미를 이렇게 고생시키려고 서울로 끌로 왔니”

“어머니 말씀도 중하기는 하지요마는 내가 죽어도 싫은 일을 어떻게 해요 그 곳을 나온다고 하더라도 설마 어머니를 굶으시게야 하겠읍니까”

“미쳤다! 미쳐아무리 철딱선이 없는 년이기로 제 앞을 생각 않고 세상물종을 모르니 참 좋다 좋아”

어머니는 탄식을 하고 한숨을 길게 쉰다

명순이도 자기의 어머니의 마음을 괴롭게 하는 것이 쓰리었다. 언제든지 어머니와 낯을 마주 대하고만 있으면 피차의 마음만 상하였지 별수가 없었다.

명순이는 외투를 입고 밖으로 나왔다. 어제밤부터 내리는 눈은 아직도 멈추지 않고 함박눈으로 내린다.

명순이는 그 날 어둘때까지 돌아다니며 취직 할 곳을 듣보았으나 쉬웁게 얻지 못하였다. 세상에는 명순이보다도 훨씬 재조가 있는 사람들도 취직을 못하여 쩔쩔매고 이는 것이다. 명순이는 아는 동무도 여러 사람을 찾아 보았지만 모두 취직을 못하고 있다.

“저 구렁이 같은 놈이 또 왔고나”

이렇게 속으로 중얼거리고 마당에 들어선채로 한 발자욱도 때여놓지 아니하였다.

변교장의 능글능글한 웃음소리 어머니와 맞장구치는 웃음 소리! 명순이는 분하였다.

딸자식은 먹을 석을 위하여 추운 겨울에 벌벌 떨며 돌아다니고 이는데 어머니는 그 밉쌀스러운 놈 모녀간에 풍파를 일으키여 논 놈과 소리 높여 웃으며 떠들고 이야기하고 있는 것이 퍽이나 분하였다.

명순이는 문을 박차고 들어가서 그 놈을 당장에 발길로라도 걷어차서 내여쫒고 싶었다.

“내가 죽는다면 그 애도 생각이 있겠지요”

“아직 세상에 대한 경험이 없으니까 그런것입니다”

“내가 승락을 하였으니 선생님도 그 애를 잘 달래서 마음을 진정시키도록 하십시오”

“저도 힘을 쓸대로 쓰고 있읍니다. 세상에서 장가를 갈라면 얼마든지 갈 수가 있지요마는 명순씨가 학식도 상당하고 사람이 똑똑하니 나도 청혼을 하게 된 것입니다. 우리 집의 재산을 지탱하여 갈려면 아내부터 잘 얻어야 되지 않겠읍니까?”

변교장과 어머니의 주고받고 하는 말을 듣고 섰던 명순이는 아무리 생각해도 이 곳에 있고 싶지는 않았다.

“악마다 어머니는 확실히 악마의 구렁텅이에 빠지고 말었고나”

모든 것에 실망한 명순은 창자가 끊어지는 듯이 마음이 쓰리고 아펐다.

“가자! 어디든지 가자!”

명순이는 이헐게 부르짖고 문 밖으로 나섰다. 눈은 조금도 끊지지 않고 눈을 뜰 수도 없이 쏟아진다. 집에서 나와서 정처도 없이 발길을 돌린 명순은 눈물이 방울방울 흐르는 것이었다.

“어머니 저는 갑니다. 괴로운 세상을 향하여 나아갑니다. 불효녀라고 생각하지 마십시오 저는 저의 장래의 행복을 위하여 닥쳐오는 고생도 달게 받으려고 하는 것입니다”

어머니와 생리별을 하고 떠나가려는 명순이는 이렇게 입속으로 부르짖었다.

방안에서는 여전히 웃음 소리가 흘너저 나온다. 자기의 딸이 비통에 못이기여 밖에서 치위에 떨며 울고 있는 줄도 모르는 그 어머니는 장래의 황금의 꿈을 꾸면서 딸을 팔려고 웃음을 던지고 있지 않은가?

돈만 있으면 옷하는 일이 없다고 자신하는 변원식이란 놈 수 많은 처녀의 정조를 희롱하고도 오히려 만족지 못하다는 듯이 거짓과 그 더러운 이름을 팔며 세상이 어떻게 되어가는 줄도 모르는 늙은 그 어머니를 꾀여서 그 말을 사려고 흥정을 하는 악마!

명순이는 그 놈의 웃음 소리가 들릴 때마다 치가 떨린다. 명순이는 하늘을 우러러

“오! 주여 어머니의 머리 위에 성신이 입하옵소서 저 사탄이 무리를 이 세상에서 없애버려주옵소서”

이렇게 부르짖었다. 그러나 방안에서 웃음 소리는 더욱 커질 뿐이고 명순에 얼굴에는 차다찬 눈만이 떨어질 뿐이었다.

황금 앞에는 무엇이든지 정복이 되고마는 것이었다. 그렇게 신앙이 두텁던 어머니도 그렇게 인자하던 어머니도 황금의 앞에는 굴복이 되고 마니 명순이는 세상에 모든 것이 허무(虛無)하다는 것 밖에는 느낄 것이 없었다.

언제인가 어머니가

“왜! 교회를 반대하느냐 교회를 다녀야 사람이 되는거란다”

이렇게 말하던 것이 생각이 난다. 명순이는 어릴 떄부터 교회당으로 다니는 어머니를 반대하였던 것이었으나 신앙에 진실하고 교회의 일이라면 발벗고 나서던 어머니가 사랑하는 딸을 괴로운 세상 가운데로 나아가게 만드는 것이 명순에게는 가슴이 찢어질 듯이 원망스러워다.

눈은 기세를 더하여 내린다. 앞길은 아득하다. 명순이는 황막한 세상의 엉겅퀴가 욱어진 벌판에로 한 발자국 두 발자국 내여놓기 시작하였다.

그들의 환락의 웃음 소리는 점점 멀어지고 흐르는 눈물은 앞길을 가리워 버린다. 나오기는 하였지만 갈 곳이 없고 서울 장안에 입은 많았지만 명순이가 발 디려놀 곳은 없었다.

어느 사이에 그는 종로까지 걸어왔다. 눈이부시는 전등불들 풍우 같이 달리는 전차 자동차 쌍쌍이 어깨를 부비며 걸어가는 젊은 청년 남녀 종로에는 참으로 환락의 밤이 왔다. 눈 오는 거리로 몰려다니는 사람들 명순이는 그들이 끝없이 부러웠다. 활동사진관에서 울려대는 악대 모든 것이 살고 있는 것 같다. 평시에는 아무 것이고 귀에 걸리지 않던 것이 오늘 밤은 이상하게도 보는 것 듣는 것이 모다 자기를 멸시하는 것같고 그들의 환락을 자랑하는 것 같다. 명순이의 다리에는 자연히 풀기가 없어지고 어디로 가는지도 모르는 다리로 눈 쌓인 거리를 걷고 있다. 종로 네거리를 지나 광화문 앞에 왔을 그때이다. 별안간 뒤에서

“명순언니――”

하는 가냘픈 여자의 음성이 들렸다. 명순이는 깜짝 놀라 뒤를 돌아다보니 그는 뜻밖에 연순이었다. 명순이는 오래간만에 만나는 반가움과 기쁨에 지내간 모든 것을 잊어버리고

“너 언제 왔니 참 이건 뜻 밖일구나 그래 언제 왔니 응 언 왔어?”

“서울에 온지가 일주일이나 된다우”

“그러면 왜 내게 찾아오지 않었니?”

명순이는 이렇게 노여운 듯한 낯빛으로 말하였다.

“찾아가지 않기는요 왜! 그저께 밤인가 가회동으로 갔더니 집을 옮아간지가 퍽 오래라고 하겠지요 어쩌면 그렇게 다른데로 옮아가고도 편지를 아니해요―”

연순이는 도리어 편지 안 한 것을 원망하였다.

“그런데 언니 어디로 가세요”

명순이는 그 말에 대답하기가 퍽 거북하였다. 정처없이 간다고 하기도 창피하고 또 가는 곳이 없으니 어디로 간다고 말 할 수도 없어 한참동안 망설다가

“별러 볼일은 없고 그저 심심하여서 동무집으로 찾아가는 길야”

“그러면 언니 우리 숙소로 갑시다 오해간만에 만났으니 이야기도 하고 싶으니요”

명순이는 못이기는체 하고서 연순이를 따라 그 여자의 숙소를 향하여 걸어갔다.

명순이는 속으로

“오늘밤 잘곳은 생겼고나”

이렇게 생각하였다. 그러고 아직도 세상의 고로를 겪어보지 못한 연순이가 부러웠다. 집에 돈푼이나 있는 덕분으로 공부도 마음대로 할대로 하고 몸치장한 것만 해도 명순이는 연순에게 비하면 몹시 너절하였다.

광화문 넓은 거리를 지나 적선동 어둠 컴컴한 골목으로 들어섰다.

명순이는 적선동에 연순의 삼촌댁이 있는 줄을 알고 있었다. 연순이가 서울에 있을 때에 여러번 그 집에 놀러간 적이 있었던 것이다.

“너의 삼촌이 있으면 자비 없더라 사람을 자꾸 놀리기만 해서”

명순이는 그 전에 놀러갔을 때에 연순의 삼촌이 ‘내딸년 내딸년’ 하면 놀려주던 것이 생각이 났던 것이다.

“우리 아저씨말이지 언니 지금 끔을 꾸고 있우 어저씨가 지내간 가을에 돌아가셨다우”

명순이는 처음 듣는 말이다 ‘마음좋은 사람이더니’ 명순이는 이렇게 생각하며 걸어가는 사이에 어느듯 연순의 삼촌의 집앞에 이르렀다. 대문과 중문을 지나서 연순이 있는 방으로 들어갔다.

연순이는 자리에 앉으며

“언니 웨 그렇게 낯이 홀쭉하여졌우”

연수이는 ᄂ근심되는 말소리로 이렇게 묻는다.

명순이는 힘없이 고개를 숙이며

“요사이 좀 앓고 났더니”

“아마 그 감기통에 걸리섰던 모양이로군요 나도 전번에 어떻게 혹독히 앓었는지 그런데 철하씨도 안녕합니까”

명순이는 이 말을 듣고는 갑자기 가슴이 쓰리었따. 그리고 법정에서 보던 철하를 눈앞에 그리였다.

“웨 신문 못보아니 철하씨가 감옥으로 가셨단다”

“아 감옥으로요!”

이렇게 말하는 연순이는 가비여운 실망을 느끼었다. 마음이 텅 비인 것 같이 멍하여졌다.

연순이는 이 소식이 처음이다. 동경으로 건너간지 한달도 못되여 몸이 아프다는 핑게로 서울로 온것도 철하를 마자려고 한 것이었다.

“어떻게 되여서 감옥으로 들어가셨어요”

“호일고무공장 동맹파업을 선동하였다는 이유로――”

명순이는 눈물이 나올 듯한 떨리는 목소리로 이렇게 대답을 하였다.

잠시 방안은 조용하여졌다. 명순이와 연순이는 제각기 생각에 잠겼다.

“몇달 동안이나 증역사리를 하기게 되었나요”

“몇달이 무에냐 이년반이란다”

명순은 쓰라린 나머지 지금은 냉정하게 되었다.

“이년반!”

연순이는 이렇게 받아 말하였다. 명순의 눈앞은 아득하였다. 이 모양이 될줄 알었더면 서울로 도지 않았을 것이다.

그러나 나온 것을 지금 와서 후회한들 무슨 소용이 있을 것인가

연순이는 자기의 마음도 괴로웠지만 그렇게 가이엾게 된 명순이를 보니 측은한 생각이 났다.

“언니 생각하지 마세요 기왕 그렇게 대신 이를 생각한들 무슨 소용이 있읍니까 감옥에 게시더라도 몸만 건강하시라고 축원을 하십시오 번개같이 달음질치는 세월이니 이년반이라는 긴 날짜도 눈깜박 할 사이에 지나갈 것이요”

이렇게 위로하는 연순이는 사실은 자기가 자기마음을 위로하는 것이나 다름이 없었다. 연순이는 그 말을 하고 나니 가슴이 시원한 것 같다.

“철하씨도 철하씨려니와 나는 지금 그보다도 더 큰 고민을 받고 있단다”

명순의 눈에는 눈물이 핑 돌았다.

연순이는 눈이 동그래저서 명순이를 바라보다가

“그보다 더 큰 일이라니 또 무슨 일이예요”

연순에게는 동정하는 맘보다 알고자 하는 호기심이 더 많았다.

“결혼 문제란다”

“결혼문제?”

연순이는 바짝 닥아 앉으며 명순의 입에서 그 다음 말이 떨어지기를 기다리고 있다.

“우리학교 변교장 말이다. 그 놈이 어머니를 뀌여가지고”

예까지 말하고는 한숨을 휘 쉬고나서

“우리 어머니는 그 꾀임에 넘어가서 날보고 시집을 안 간다고 야단이란다”

연순이는 속으로 명순이가 병교장에게 시집을 갔으면 하는 생각이 났다. 그렇가면 철하는 틀림없이 자기의 것이 되고 말 것을 아 까닭이다. 그러나 연순이는 명순이의 성질을 잘 알고 있는고로 그러한 기색을 내지 않았다.

“참 얼마나 속상하시겠우”

“며칠동안 어머니를 달래 보았으나 아주 넘어가서 그 놈의 비행기에 그래 나는 집을 나왔다. 아무리 하여도 할 수 없어 집으로부터 아주 나왔어……”

명순이의 눈에서는 눈물이 폭포와 같이 흐른다. 연순이도 따라 울며

“그래 지금 어디가 있우”

“오늘밤에 나왔다. 동무집으로 놀러간다는 것도 거짓말이야 너를 만나지 않었더면 어디가서 이 밤을 새웠을는지――”

세상을 원망하는 듯한 어조 연순이는 우정에 넘치는 감회를 금치 못하였다.

“언니가 집을 나오신다면 어머니는 어떻게 살아가시라고요 마음을 잘 돌려서 집으로 다시 들어가시도록 생각하세야지오”

“나도 여러번 생각하였지만 오직하면 나왔겠니”

명순이는 어제와 오늘에 일어난 일이 눈앞에 활동사진 모양으로 나타났다.

“나는 거지노릇을 하더라도 이년반 동안을 집으로 아주 들어가지 않기로 결심을 하였단다. 철하씨가 나오는 날까지 어떻게 하든지”

명순의 말에는 힘이 있었다. 세상의 모든 고로도 아무 상관이 없다는 듯이 그의 눈빛이 빛나고 말에 힘이 있어 보였다.

그러나 그 말을 들은 연순의 마음은 아지 못하게도 질투의 불길이 일어났따. 그것은 명순의 마음이 철하에게 대하야 너무도 강하였기 때문이었다. 어떻게 하든지 명순이가 찰하를 잊었으면 하는 생각이 났지만 명순의 마음은 그렇지 않았다. 명순의 마음은 굳고 굳었다. 사랑을 위하여서는 목숨이라도 바칠만한 용기를 가진 것이었다.

연순이는 눈을 내리깔고 아무 말도 없이 앉았다가

“어머니 속이 얼마나 상하겠우 연니의 고생도 고생이려니와 어머니가 살어가실 것도 생각하여야 되지 않겠어요? 생각을 잘 돌리셔서 앞날에 아무런 일이 없도록 하십시오 사람이 살면은 얼마나 살겠다구 그런 고생을 하시랴고 하시는 것이예요”

이렇게 말하였다. 명순이를 보고 직접 좋은 대로 시집을 가라는 말은 못하고

“앞날에 아무일이 없도록 하십시오”

이렇게 엄벙덤벙 말하였다. 연순의 마음은 전에 명순이를 대할 때의 마음과는 아주 달랐다. 속은 딴판이었다. 얼른 다른 사람과 결혼을 하던지 타락을 하던지 어떻게든지 못쓰게되어 철하가 요구하지 아니하는 여자가 되었으면 하는 생각이 들었다.

그러나 속 모르는 명순이는 옛날에 친하게 지내던 연순인 줄만 알고 하소연 삼아 자기의 모든 사정을 하나도 숨기지 않고 하소하였다.

“둘도 없는 친한 동무이니까 나의 곤경을 들으면 돈이 있는 연순이니까 다소의 동정이라도 하여주겠지”

명순이는 이것이 야비한 생각인 줄은 알면서도 속으로 이렇게 부르짖었으나 연순의 말티는 자기가 먹었던 마음과는 전혀다른 곁길로 달아나고 있었다.

“인제 와서는 나는 어머니도 없다. 그 모든 것을 생각하였으면 이러한 길을 나섰겠니 웨! 너마저 그런 말을 자꾸만 하니”

명순의 이 말에는 불쾌한 빛이 보였다. 명순의 신경은 어제 오늘 갑자기 예민하여져서 몹시도 날카러워진 것이었다.

연순이는 자기가 한 말을 명순이가 알어차린줄 알고 무안하여 아무 말도 못하였다.

“어디보자 어떻게 되나”

연순이는 속으로 이렇게만 생각하고 앞으로 명순이가 어떻게든지 되어가는 것을 보려고 하였다.

열두시가 넘은 때이다. 연순이와 명순이는 딴 이야기를 하고 있을 지음 별안간 중문을 발로 차며 열어제치는 소리가 들린다.

“누가 왔나보다 누굴까”

연순이는 손짓을 하며

“쉐! 떠들지 마세요 사촌오빠가 술이 취하여 들어오시는 모양입니다”

명순이와 연순이는 숨도 크게 못쉬고 앉았다.

연순의 사촌 오빠라고 하는 사람을 혼자 무에라고 중얼거리며 안마당에 들어서더니 연순이의 방앞에 와서

“연순이 있니”

하고 문을 와락 열어제친다.

“오빠 웨 이러세요 손님이 오셨는데――”

그 사람은 명순이를 보더니

“아― 아― 이것 실례하였읍니다”

이렇게 혀가 꼬부라지는 말을 하고는 문을 후닥딱 닫고 안방으로 들어갔다.

쪼구리고 앚았던 명순이는

“젊은 청년이 어쩌면 저렇게 술이 취하여 다니실까”

이렇게 말하였다.

“이 집안도 말이 아니랍니다. 그렇게 얌전하던이가……”

연순이는 그 다음 말을 할까말까 하다가 그대로 말을 끊어버리고 만다.

명순이도 더 묻지 않고 말 없이 앉아 있다가

“세상이 하도 얄궂으니까 나도 마음이 극도로 괴로울 떄는 세상만사가 다 귀치 않더라”

이렇게 탄식하였다.

명순이와 연순이는 이렁저렁 늦도록 이야기를 하다가 전등불을 끄고 잠자리에 들었다.

【6장】
“오빠 웨 요새는 술도 안 마시고 이렇게 얌전하우”

연순이는 사촌오빠인 창선(昌善)이를 보고 이렇게 물었다.

“요전날 밤에 실수한 다음부터는 술도 먹을 생각이 없더라”

“그것이 실수인 줄 아시는 이가 웨 전일에는 종로로 비틀거리며 다니셨어요”

“아! 내가 언제!”

“내가 보았다우 어떤이와 손목을 마주 잡고 뒤떠드시며 가시는 것을 보았어요”

창선이는 별안간에 손을 내저으며

“야― 웨 이렇게 떠드니 명순이가 들으면 큰일 나라고……”

이 말을 들은 연순이는 속으로 퍽 우습게 생각하였다. 그러지 않어도 요지음 오빠의 마음이 명순이게로 움직이고 있는 것을 짐작하였던 것이었다. 그러나 연순이는 일부러 시침이를 딱 떼이고

“명순이가 들으면 어때요 오빠가 모주병정인것을 다 알고 있는데”

“뭐야? 어디서 들어서 아니?”

“참 오전날 밤 말이오 오빠도 이야기 안했우?

창선이는 낯을 찡그리며

“그날 저녁 내가 퍽 취하여 보이더냐”

이렇게 말하였다.

“퍽 취하신게 무어요 아주 농창이 되어서 들어오셨던데!”

창선이는 그날 저녁 술을 많이 먹었으되 명순이를 대할 때에는 정신을 똑똑이 차린 것 같은데 농창이 되었다고 하니 아무리 생각해도 연순이가 거짓말로 꾸며 대는 것 같다.

“그런 거짓말은 그만 하고 그래 명순이가 그 날 밤 내가 들어간 다음 무에라고 하더냐”

연순이는 오빠를 놀려주는 것이 퍽 자미가 있었따. 명순의 마음을 알려고 애쓰는 것이 더욱 흥미가 있었다.

“젊은 청년이 술이 취하여 다니신다고 흉을 봐요 술 마시는 이는 꿈에 보아도 싫다고 해요”

연순이는 일부러 이렇게 말하고 오빠의 낯을 보았다. 그 말을 들은 오빠의 낯에는 낙마으이 기분이 떠돌았다. 아무 말도 없이 힘없이 앉았다. 마음이 괴로워 하는 모양이다.

아닌게 아니라 창선의 마음은 답답하였다. 명순이를 처음 대할 때부터 그 아름다운 용모에 취하여 정열에 불붙는 청춘의 마음 그것을 금치 못하였다.

그 후 삼사일 동안 그 마음은점점 자라서 조용한 기회만 있으면 연순에게서 명순에게 대한 모든 것을 물어보자고 하였던 것이 연순의 말을 들어보니 다 틀린 것을 깨닫고 실망을 하였다. 첫마디에 퇴짜를 마진 셈이었다.

연순이는 오빠가 실망을 하고 앉아 있는 것을 보고는 속으로 반갑게 생각하였다.

“나의 생각하던 기회가 왔고나 명순이를 오빠늬 손에 들어가게하자 그러면 철하는 나의 것이다. 오빠의 태도를 보면 명순이를 퍽 생각하고 있는 모양이다.”

이렇게 속으로 부르짖고 나서

“오빠 웨 그렇게 힘 없이 앉았어요 어디 편치 않수”

연순이는 능청스럽게 말하였다.

“다 듣기 싫다. 술을 마서야 좋단 말이야 그 놈의 것이”

이렇게 말을 하고는 일어서서 모자를 쓰고 밖으로 나가려고 한다.

연순이는 나가려고 하는 오빠를 가로 막으며

“어디로 가우”

“술 마시러 가지”

“대 낮에 약주를 마시다니요”

“언제든지 좋지”

창선이는 이렇게 말하고 문을 열려고 한다.

연순이는 오빠의 옷자락을 잡으며

“오빠! 좀 앉으세요 할이야기가 있으니”

창선이는 선채로 연순이를 내려다 보면서

“할 말이라니 무슨 말이야”

“아니 그렇게 잠깐 동안에 할 말이 못됩니다. 오빠에게 유익한 말인데요 앉으서야 말을 하지요”

그 때에야 창선이는 자리에 도루 앉으며

“무슨 말이냐”

이렇게 말하고 연순이를 바라본다.

“오빠 장가들 생각이 있우 없수”

이 말에는 창선이도 귀가 번쩍 뚫렸다.

연순이가 자기의 눈치를 알아차린 모양이다. 창선이는 연순이를 보고 중매를 서달라고 할 생각은 있었지만 참아 입이 떨어지지 아니하여 말을 못하였던 것이다. 그러다가 연순이 입에서 그 말이 먼저 나오니 무슨 수나 난 듯이

“말이 났으니 말이지 명순이는 참 똑똑하더라 아즉 결혼은 안한 여자냐?”

“지금 문제가 많은 여자예요”

창선이는 눈이 둥글애져서

“문제라니 무슨 문제”

“어머니가 시집을 가라해서 시집가기 싫다고 집을 아주 나왔답니다”

“웨 시집을 가라는데 집을 나오다니 마음이 맞지 아니한 곳으로 가라고 해서?”

연순이는 한번 웃고나서

“그렇답니다”

창선이는 명순에게 가장 동정하는 듯이

“그렇지 그래야되지 마음이 없는데로 어떻게 가나 어머니도 망령이지 지금이 어느 때라고 십년전이나 이십년전 세상과 똑 같이 생각하는 모양이로군 어머니나 아버지가 결혼을 주장하던 때는 벌써 옛날이었는데”

이렇게 말 하였다. 집을 아주 나왔다는 말을 들으니 명순이가 금방 자기의 것이 된 것 같이 생각이 나며 독안에 든 쥐와 같이 생각이 났다.

“집을 아주 나왔다니 이제부터 어떻게 살어가겠다는겐구”

“어디 취직을 하겠다고 하던데요”

“그렇게 얼른 될까”

“명순이가 사랑하는 사람이 감옥으로 들어갔는데 그 사람이 이년반이면 나온대요 그동안은 어떻게 하여서라도 먹고 살어가겠다고 합니다. 직공이 되던지 거지노릇을 하던지”

연순이는 이렇게 말하고는 명순의 모든 사정과 형편을 하나도 빼여놓지 않고 낱낱이 이야기 하였다.

연순의 말을 듣고 있던 창선이는

“참 마음이 강한 여자인데”

이렇게 말하고 명순이를 수중에 넣기가 용이하지 못할 것을 깨달았다.

“사나이가 되어가지고 그만한 여자를 마음대로 못하겠습니까 내가 만일 사나이라면 그까짓 것쯤이야”

연순이는 오빠가 낙망이 돈 것을 알고 그의 용기를 내여주기 위하여 이렇게 말하였다. 어떻게 하던지 오빠를 축여서 명순이를 타락시키려고 하는 것이 연순의 유일한 목적이었는데 오빠가 자신 없는 소리를 할 때면 마음이 갑갑하였다.

“오빠 힘써 보십시오 먼저 내가 소개를 하여 드릴 터이니 명순이와 대면하여 가지고 어빠의 수단대로 하여 보세요”

창선이는 무엇을 생각하는 듯이 아무 말도 없이 읹았다가

“다 틀렸다. 술 마시는 사람을 싫여한다는데 내가 수단을 부린다고 하더라도 신용할 리가 있니 그 날 밤 내가 승거워 웨 그 방문을 열었을까 그것참”

“아니 오빠 술 하시는 것쯤이야 내가 명순이에게 잘 말하여 오빠가 그렇게 방탕한 사람이 아니란 것을 암시하여 드릴 터이니 그 후에 일을 잘 처리할 수 있겠습니까”

창선이는 여자에게는 어떠한 일을 하던지 자신이 있다는 듯이 침을 한번 삼키고 나서

“그것만 해결이 되면 그 다음의 일은 냉수에 꿀 타먹기보다 더 쉬웁지 어떠한 연이라도 걸리기만 하면 넘어가지 더욱이 명순의 지금 환경이 그러한 것만큼 내 수중에 넣기는 아무거도 아니다”

이말을 들은 연순이는 자기가 계획하는 일이 쉬웁게 진행이 될 것을 알고 마은이 퍽 기뻤다.

“자 어떻게 하시겠다는 말예요”

연순이는 알고 싶었다.

“쉬웁지 쉬워 내가 얌전한 사람이라는 것만 명순의게 알려주기만 하여다우”

아니 그래도 나는 걸리게 하지 마세요 나만 걸리게 되는 날에는 큰 탈이 납니다”

연순이는 자기의 신변이 무서웠다. 만일 자기의 오빠가 공모를 하여가지고 명순이를 마굴에 넣었다는 것을 이 다음 철하가 알게만 되면 두말할 것도 없이 연순이도 철하에게 버림을 받을 것을 잘 알고 있었던 까닭이었다.

만일 그렇게만 된다면 도리어 안한이만 못한 일이라고 연순이는 생각하였다.

“그까지것은 걱정말아! 네가 지을 내려간다음 어떠한 기회를 보아 내 수단 것 할터이니 두고봐라”

“참 그렇게 합시다. 아무쭈록 내 이름이 세상사람의 입에 오르내리게 하지 마서야 해요”

연순이는 재삼 부탁삼아 당부를 하였다.

방탕한 오빠를 괴여서 명순이를 마굴로 집어넣자고 하는 연순의 추한 행동, 흉계, 음모 이것이 인생을 저주하려는 악마들이 아니고 무엇일까?

“오빠 그러면 저는 나가겠습니다. 명순이가 홀로 기다릴 모양이니 오빠 기회를 보아 오늘밤이든지 내일이든지 명순이를 소개하야 드릴터이니 약주를 마시지 마십시오 약주만 마시면 다 틀립니다”

연순이는 이렇게 말하고 나가버렸다.

외로이 남은 창선이는 마음이 공연이 울렁거리었다.

"그것을 거저 그냥……”

이렇게 중얼거리며 기지개를 쓴다.

창선이라 하면 서울안에서도 둘째로 가라면 설어할만한 불량배이었다. 중학교를 다닐 때에는 공부도 잘하고 마음도 침착한 사람이던 것이 전문학교 입학시험에 두 번이나 떨어진 뒤로는 술, 계집, 도박 이러한 짓만 하여 가산을 탕패한 사람이었다. 그의 부친이 돌아간 원인도 세상에서는 아들의 불량한 것을 비관하여 자살하였다는 소문까지 돌았다.

연순의 아버지가 딸 자식 밖에 없으므로 장선이가 당연히 계자로 들어가 수만금의 상속자가 될 것인데도 너무 방탕한 행동을 하여 연순의 아버지도 계자를 삼을 것을 단념하고 있었다. 여러번 충고를 하였지만 도리어 반항을 하며 매일 매야 술로 세상을 보내었다.

그러나 사람이 영리하게 생기고 상식도 상당이 있으므로 협잡배의 꾀임에는 쉬웁게 떨어지지 않았다. 경숭 안에서도 유슈한 사기단들이 연순의 아버지 재산에 탐이 나서 그 상속자인 창선이를 갖은 수단과 방법으로 꾀이려고 하였으나 영리한 창선이는 쉽사리 넘어가지를 않았다.

“하하…… 이사람들 아직 때가 못되었네”

이렇게 핑계를 하며 그들의 요리를 수삼차나 공짜로 얻어 먹었을 뿐이다.

“이놈들 내가 누구라고 이렇게 술을 먹고 농창을 부리니 세상 부자의 귀동자로 아나 안될걸 너히들이 도리어 넘어가는 것을 봐라”

이렇게 속으로 중얼거리며 될듯될듯한 말을 하여 그 헙잡배들의 술을 발라먹기가 일수이었다.

창선이는 귀를 기우려 사랑방에서 새새거리는 말소리를 귀담아 들어려고 하였다. 그러나 좀처럼 들리지 않는다. 이따금 이따금 명순이의 옥을 부시는 듯한 웃음소리만 들릴 뿐이다.

창선이는 그 웃음 소리만 들어도 마음이 봄날 같이 화창하여 본 명순의 아름다운 자태를 눈앞에 그리어보고 두 손을 들어 안아보기도 하였다.

창선의 마음은 확실히 미쳤다. 명순이라는 여자 그보다도 남달리 아름다운 그 모양이 창선의 마음을 도취시키었던 것이었다.

명순이는 뒤에서 어떠한 계획을 하고 있는 줄도 알지 못하고 연순의 이야기를 열심히 듣고 앉았다.

“웨 그런말을 하였니 만나는 동무들에게 내 말을 하면 어떻게 하겠니”

“아 오빠는 비록 술을 마셔도 그렇게 경솔한 사람은 아니라우 속상하는 일이 있어서 술을 마시는 것이지 아지 얌전한 이요”

“얌전하고 무애고 글쎄 웨 그런 말을 하였어 부끄러워서 어떻게 하니”

“오빠에게 말한 것도 오빤 발이 넓으니 언니의 취직할 곳이나 주선하여 줄까 해서 그런 말을 했지 무얼”

명순이는 취직이라는 바람에 귀가 번쩍 열렸다.

“그래 어디 취직하염즉한 곳이 있다더냐”

“오빠도 형님의 신변을 퍽 걱정합데다. 아무쭈록 취직할 곳을 살펴보아서 좋은 곳에 취직을 시키도록 주선을 하시겠다고 하던데요”

연순이는 명순이가 솔깃하도록만 말하였다. 그러고 명순의 태도를 엿보았다. 명순이는 연순의 말만 들어도 앞길이 열린것 같기도 하였다.

“연순아 참말이냐”

“내가 거짓말 하겠우”

“그렇다면 나는 서울 안에서는 취직할 생각이 없는데 어떻게 하겠니 서울에 있으면 어머니 성화에 견딜 수가 있어야지――”

“그러면 좀 어려울 것입니다. 그러나 오빠와 말씀하여 보지요 그러면 어떤 시골이든지 좋겠우”

연순이는 능칭그럽게 고개를 개웃거리며 묻는다.

“굶어 죽을 데가 아니면 어디든지 좋다. 이년반 동안만 고생하면 될걸 ―― 상관있니 철하씨는 감옥에서도 고생하고 계신데”

명순의 입에서는 언제든지 철하의 말이 떨어지지 않았다.

연순이는 속으로

“암만 그래도 철하는 내 것이다”

이렇게 부르짖고서

“잘 되도록 오빠와 말씀하여 보지요”

명순이는 연순의 말이 퍽도 고마웠다.

“무엇이고 무엇이고 하여도 우정에서 더한 것이 없고나”

이렇게까지 생각하였다.

【7장】
명순이가 창선이와 개성으로 내려온지도 이틀이나 넘었다.

오던 눈이 끊지자 그 뒤를 따라 일어나는 살을 어이는 듯한 바람이 사나운 기세로 일어났다.

“이렇게 날세가 치운 때 감옥에 계신 철하씨는 얼마나 고생이 되실까”

하고 생각을 하니 여관방 포근포근한 자리 화로를 끼고 앉은 것이 철하에게 대하여 퍽이나 죄송스러이 생각되었다.

개성에서 제일가는 여관이라고 하여서 그런지 이 방 저 방 할것 없이 손님들이 대만원이다. 명순이는 이러한 사람이 많은 여관에 있는 것이 거북하였다. 여관이 고등여관인 것만치 손님들도 중류이상(?)이라고 할만한 사람들이므로 명순에게는 모두가 변교장 같이 보였다.

어떤 방에서는 기생을 불ᄅ다 놓고는 놀이판을 차리고 세월가는 줄 모르고 떠들고 또 어떤 방에서는 마작(麻雀)에 미쳐서 ‘퐁’ ‘깡’ ‘홀라’ 하며 소리를 고래고래 지르고들 있다.

무엇들이 그다지 흥겨웁고 즐거운지 하하 호호 남녀의 기름끼인 웃음소리가 이 세상은 자기들의 세상이라는 듯이 여관안을 벌컥 뒤집고 들석거리고 악다구니판을 버리고 있다.

명순이는 정신이 멍하였다. 여관이라고 하기보다 돈 있는 사람들의 환락장이라 하였으면 좋을만 하였다.

피차에 주고 받는 말이란 것은 전부가 음탕한 말 뿐이고 망측스러운 말 뿐이었다. 그 전후 잡소리를 홀로 앉아 듣고 있는 명순이는 몸이 오솔오솔하여 견디지 못하였다.

“저것들도 양복이나 입고 거기로 나서면 말쑥한 신사노릇을 하겠지”

명순이는 속으로 중얼거렸다.

명순이가 혹시 볼일이 있어서 문을 열고 나서면 이 방 저 방에서 문을 벙긋 열고 젊은 놈 늙은 놈 할것 없이 내여다보며 무에라고 중얼대는 꼴리아니 우습기도 하고 한편으로는 자기의 정체를 알고 내다보며 비웃는것 같기도 하였다. 어떤 놈은 공연히 문을 열고 나와서 침을 뱉는 체하고 슬금슬금 자기를 곁눈질 하여 보기도 하고 뚱뚱한 뱃대기를 내밀며 조끼에 느리우고 있는 금시계줄을 보란드키 번쩍이고 있는 놈도 였고, 양복 자랑하는 놈, 잘난 모양을 보이려는 듯 턱을 축켜들고 웃줄웃줄 걸어가는 놈도 있었다. 그것 뿐이 아니었다. 몹시 추근추근한 놈들을 명순의 방문 앞에 살금상금 걸어와서 문틈으로 드려다보는 놈도 있었다.

그럴 때마다 명순이는 문을 와락 열어 제치고 그 놈의 뺨을 냅다 갈기고 싶었지만 가슴이 후리후리하고 무서운 생각이 앞장을 서서 숨도 크게 못쉬고 못보는 체 하였다. 명순이는 어쩐지 무서운 마굴에 빠진 것 같았다. 그 놈들이 돌아 간 다음 에야 한 바탕 때려주지 못한 것을 후회도 하였다. 그리고 분한 마음에 여관뽀이만 불러놓고 개 같은 놈 쇠 같은 놈들이라고 마음껏 옥을 퍼부었다. 그것도 다른 방 사람들이 듣지 않도록 뽀이게만 화풀이를 하였다. 다른 방 사람들이 듣는다면 도리어 창피한 일인고로 음성을 돋아서 말도 못하고 그저 귓속말이나 다름 없이 하였다.

“여관이 이렇고야 어찌 젊은 여자가 홀몸으로 안심을 하고 있겠오”

이렇게 뽀이를 보고 화풀이를 하였다.

창선이만 들어오면 당장에 다른 여관으로 옮마가리라 하였다.

아직도 세상에 경험이 없는 솔직한 쳐녀인 명순이는 마음이 조리조리하여 마치 바눌방석에 올라 앉은 것 같이 심신이 오그라드는 것 같았다.

이 세상에 그러한 놈들이 변교장 하나 밖에 없는 줄 알았더니 이 곳에 와보니 모두 변교장의 부류에 속하는 놈들 뿐이로구나 하였다.

명순이는 암만하여도 마름이 놓이지 않아서 문을 안으로 닫아 걸려고 하였으나 공교롭게 안으로 거는 고리는 없었다.

명순이는 분하고 갑갑한 마음을 주저앉히려고 누워도보고 전에 부르던 창가도 하였다. 창가를 할 때면 화로를 피아노 삼아 손을 노래에 맞추어 이리저리 옮기며 피아노 치는 흉내도 내었다. 그러나 그 놈들 때문에 창가도 입안을 고요하게 불렀다. 별짓을 다 하여봐도 심심하기는 일반이고 점점 무시무시하여지기만 할 따름이었다.

“아침에 나간 이가 무얼하길래 이때까지 안 오나”

“아마도 일이 잘 되는 모양인게지”

하며 혼자 입속으로 중얼거렸다.

명순이는 처음 대할 때의 창선이와 교제하여 본후의 창선의 태도가 자못 달라진 것에 놀래였다.

“첫인상이 좋지 못하던 사람이 알고보니 좋은 사람이로구나 그러기에 사람을 교제하여본 다음에 라야 알지――”

하였다.

명순이가 처음 창선이를 대하였던 그날 저녁에는 믿지 못할 방창한 청년인 줄 알았지만 그 후로 하루 이틀 교제를 하여보니 침착하고 이해성이 많은 사람이라는 것을 알았다.

“내 누의 동생의 동무인 명순씨이니까 당신의 기구한 처지를 보고 그대로 있을 수야 있겠읍니까 될 수 있는대로 연순이를 위하여 주선하는 것만치 힘을 쓰지요”

창선이가 이렇게 말하던 것이 지금도 잊혀지지가 않는다.

창선이는 말로만 하지 않고 취직을 시켜줄만 한 곳이 있다고 친히 개성까지 함께 와서 주선을 하여 주니 그 후의를 감사히 생각지 않을 수가 없었다.

오늘은 꼭 결정이 된다니 명순이는 창선이가 돌아오기만 기다리고 있었다.

바깥에서는 아직도 바람이 문풍지를 따리며 쐐쐐하고 불었다. 이제는 전기불도 들어왔다. 그래도 창선이는 들어오지 않았다. 밤열한시쯤해서야 그가 들어왔다.

명순이는 문을 열고 들어오는 창선이를 치어다보니 어쩐지 가슴이 선뜻하였다. 그리고 가슴이 덜렁하였다. 그보다도 어이가 없었다. 취직주선을 나갔다는 이가 고주가 되어서 들어왔다. 그사나이의 눈은 이상하게도 빛났다. 명순이는 너무도 기가 막혀서 어찌 되었느냐는 말을물어 볼 생각도 안 나고 넋 잃은 사람 모양으로 우둑커니 서 있었다.

창선이는 자리에 앉으며

“얼마나 기다렸읍니까 되였읍니다. 자 앉으십시오 되였읍니다”

명순이는 술 취한 사람의 말은 믿고 싶지 않았다. 그러나 자기의 환경이 환경인건만치 ‘되였다’는 한마디 말에는 마음이 쏠리워 반신반의를 하면서도 조심조심히 한편구석에 옹송그리고 앉았다.

“추실텐데 화로 곁에 가까히 와서 편히 앉으시지요 관계찮습니다 자아”

창선이는 술 취한 목소리로 수선을 떨며 가까히 앉으라고 굳이 권한다. 명순의 마음은 조리조리하였다. 다른 방에 있는 사람들이 자기 방에서 술취한 사람이 떠드는 소리를 듣고 보면 얼마나 자기를 멸시할까하는 생각이 나서 온몸에 진땀이 났다.

명순이는 술취한 그의 말을 듣고 싶지 않았다. 당장에 취직을 시켜준다 해도 자기의 품의가 낮어질 것을 생각하니 내일 아침에 다른 사람들의 낯을 대하기가 창피한 일이었다.

“명순끼 무얼 그렇게 수집어 하십니까 자아 이리 오셔서 편히 앚으십시오 네, 아마도 내가 술이 취하여서 불쾌하게 생각하시는 모양인가봅니다 그려, 그러나 오랫만에 옛친구를 만나니 안마실 수가 있겠읍니까 술 마시는 버릇이 되었으니까요 그것만은 양해하여 주서야 합니다 허허”

명순이는 아무 대답도 없이 손끝 하나 움직이지 않고 고개를 푹숙이고 앉았을 뿐이다.

“명순씨 그 사람을 교제하느라고 술을 좀 마신것입니다. 명순씨는 아직 모르시니 그렇지오마는 남자들 교제에는 술이 있어야 되는 것입니다”

창선이는 술 마신 이유를 변명 미슷이 능청맞게 말하였다.

명순이는 그제야 입을 열었다.

“어떻게 되었읍니까 취직할 희망이 없으면 저는 평양으로 가겠어요”

“허허 그거 온 될 말씀입니까? 아까 제가 무에라고 합디까 그런데 내가 서울서 말하던 학교는 결원이 없어서 틀리고 정미공장에서 여사무원을 한 명 구한다기에 마침 그 공장에 아는 사람도 있고해서 그곳으로 가보았읍니다 그려”

창선이는 예까지 말하고 손벽을 딱딱 치며 뽀이를 부른다. 뽀이가 문을 열려고 하기도 전에

“야―― 차를 좀 가져와”

하고 소리를 벼락 같이 지르고는 다시 말을 잇는다.

“가 보니 여사무원 한명을 채용하기는 한다는데 지원자가 삼십명이나 된다고 하겠지요 그래 할 수 없이 시험을 치루기로 작정하였다고 합데다 그래서 나는 그런 말도 듣지 않고 닫자 곧자로 당신을 소개한 다음 채용을 하여 달라고 떼를 썼읍니다. 그 회사 중역은 나와 친하게 지내는 사이니까 내가 떼를 쓰니 할수 없이 승락을 하더군요”

창선이는 의기가 등등하여 뽀이가 가져온 차를 마신다.

명순이는 취직이 되었다는 바람에 마으니 저욱이 가러앉았다.

“술만 안 마시면 사람은 두말할 것도 없이 좋겠는데”

명순이는 이렇게 속으로 느끼었다.

“그런데 시험은 언제 치룬다고해요?”

“모레 치룬답니다. 그리고 그곳에 게시다가 마음에 합당하지 않으시면 내가 또 학교에도 말을 하여 두었으니까 어니 때든지 결원만 되면 넘어가도 좋을 것입니다”

창선이는 이만하여도 자기가 꾸미는 연극이 순조로 되여나가는데에 속으로 못내 흥겨웠다. 공연히 그 이상 이 말 저말 늘어놓다가 애써 맨들어 놓은 연극이 묵주발이 될는지 몰라서 묻는 말 외에는 대답을 안 하기로 하였다.

시계가 오전 한시를 첬다.

“자아 곤할텐데 이만 실례하겠읍니다. 차도 이대로 두지요 주무실 때 마시고 누으시면 기분이 좋으실게니까”

창선은 인사를 맞추고 자기 방으로 돌아갔다. 홀로 남은 명순은 결박을 풀어논 것 같이 몸이 자유로워 진 것 같았다. 방안에는 구터분한 술내음새가 코를 찌르는 듯하고 머리까지 욱신거렸다.

명순이는 문을 열어 그 악취를 내여보내고 나서 자리를 펴고 누웠다. 어디이고 취직이 되게 되었으니 기쁘기는 하나 창선이만은 이곳에 오래 있지를 말고 내일 아침차로라도 훌쩍 떠낫으면 하는 생각이 났다. 술 마시는 사람과 교제를 한다는 것이 자기의 인격이 낮어지는 것 같고 또는 다른 사람들이 자기를 조소할 것도 같았다. 명순이는 갈피를 잡을 수 없는 이런 생각 저런 생각으로 번민이 되어 마음이 퍽 괴로웠다. 지금쯤은 어머니가 집에서 어떻게 지내시는지―― 일시의 고민으로 집을 나오기는 나왔지만 나오고보니 어머니의 일이 근심이 된다. 앞으로 어머니는 어찌살고…… 지금쯤은 이딸을 원망하고 후회도 하시며 얼마나 설어하실고…… 어쨓든 앞으로 큰 비극이 일어날 것도 같았다. 그렇다고 이렇게 된 지금에 어머니를 이 곳으로 모셔 올 수도 없는 일이고 어머니가 자기의 있는 곳만 알면 쫒아 와사ㅓ 당장에 서울로 끌로 갈 것이라고 생각하였다. 서울로 끌려가기만 한다면 그날에는 짐승 같은 변교장에게로 맘에 없는 시집을 가게 되는 것이다. 명순은 너무도 마음이 번거러워서 잠이 오지 않고 눈을 감으면 괴로운 명상이 떠돌아서 잠을 청해도 달아나고 만다. 창선이가 잠잘 때에 차를 마시고 자면 기분이 좋아진다는 말에―― 명순이는 시험삼아 차를 한잔 따라서 마시었다.

차를 마시는 명순이는 그 찻물에다가 창선이가 ‘파피나알’ 을 집어 넣고 간 것을 어떻게 알았을까. 찻물을 마신지 십오분도 채못되야 명순이는 ‘파피나알’ 의 작용으로 고요히 고요히 마취가 되어서 혼몽한 가운데에 의식을 잃어버리게 되었다.

창선이는 잠옷을 갈아 입기는 하였으나 뽀이가 소식을 전하러 오기만 기다리고 잠을 자지 않았다.

오전 두시 명순의 방에서 나온지 한 시간만에 뽀이가 문 밖에 와서 가비엽게 ‘노크’ 를 한다. 창선이는 자리에서 날 듯이 일어나서 문을 슬그머니 열었다.

“어떻게 되었니? 마시더냐”

“네 네 지금 곧 차를 마시는 것을 엿보고 왔읍니다”

그래도 창선이는 뽀이의 말이 믿을 수 없던지

“정말 똑똑이 보았나? 응? 꼭! 차를 마시는 것을 말야――”

“네 똑똑이 보구 말굽쇼 보았길래 와서 말씀을 였줍는게죠 못보구서야 어찌 말씀을 하겠읍니까”

이 말을 들은 창선이는 자기가 꾸미는 연극이 계획대로 잘 들어 맞는 것을 만족히 여기는 일방 신기하게도 여겼다.

창선이는 지갑에서 돈을 끄내어 뽀이의 손에 쥐여주고 나서

“자아―― 어서 가 자거라 그리고 아무에게도 말하면 안 된다 알아 들었니”

그는 이렇게 뽀이에게 엄명을 내리었다.

뽀이는 알아들었다는 듯이 허리를 굽실하였다.

“예 예 염녀 마십쇼”

하며 빙글빙글 웃고는 제 방으로 가버렸다.

창선이는 뽀이가 돌아간지 얼마 후에 방문을 열고 나섰다. 그렇게 시끄럽고 부산하던 여관안도 죽은 듯이 고요하였다.

그래도 창선이는 혹시 다른 사람에게 들킬까봐 발끝으로 사쁜사쁜 걸어서 명순의 방문 앞까지 이르렀다. 방안은 전기불이 꺼져서 캄캄하였다.

창선이는 사방을 휘휘 돌아보다가 방문을 슬쩍 열고 안으로 들어섰다. 방안이 캄캄하여 어디가 어디인지 분간할 수 없었다. 그는 팔을 휘저어 전기들을 찾아가지고 시우치를 돌렸다. 불이 켜져서 방안은 환하게 되었다.

명순이는 약기운에 마취가 되어서 쓸어져 누운데로 혼곤이 잠이 든 것 같았다. 창선이는 명순이가 잠자는 모양을 넋을 잃고 들여다 보았다. 명순의 낯은 이상하게도 했슥하였다. 그러나 그러낙 하면 유난이도 광채가 있어 보였다. 이마에는 잔 구슬 같은 땀이 송긋송긋 솟아 있었다.

헡으러진 윤택한 시커먼 머리카락 꼭 담은 그린 듯한 붉은 입술, 잠옷 밖으로 볼통하게 구비치고 사라진 앞가슴 이것들을 바라보는 창선의 전신을 야욕에 떨리었다. 그래서 그는 파도와 같은 숨결을 주리고 전기불을 끄고는 세상을 모르고 자는 명순의 몸 앞으로 가까히 갔다. 그는 몽혼이 되어 인사 정신 모르는 명순의 몸을 그 볼타는 거친 손으로 더듬었다. 이래서 명순이는 자기도 모르게 야수와 같은 그 사나이에게 무참히도 유린되었다.

오전다섯시 명순이는 새벽 바람이 문틈으로 새여들어오는 바람에 잠이 깨었다. 이상하게도 몸은 어떤 중력에 눌리운 것 같았다. 명순이가 몸을 뒤치려 할 때에 자기의 살결에 이상한 물건이 부딛히는 것을 깨달았다. 깨닫자 명순의 가슴이 덜컥 내려앉으면서 공포를 느끼고는 눈을 번쩍 떴다. 그는 깜짝 놀랐다. 창선이가 자기의 곁에 누워 있다. 명순이는 확실히 꿈이라 하였다. 그래서 눈을 다시 감고서 정신을 가다듬고 자리에서 이러나려고 하였다. 그러나 자기의 몸둥이는 남성의 완강한 팔과 다리로 결박되여 있었다.

명순이는 ‘으악!’ 하고 소리를 지르며너서 몸부림을 치고 일어나려고 버딩키며

“아 이 더러운 놈! 악마 같은 놈”

이렇게 부르짖고 자리에서 밀어낮아 곤하게 잠을 자는 줄 알았던 창선의 철퇴같은 팔과 다리가 번개갵이 움직이더니 명순의 자유를 완전히 빼앗고 말았다. 명순이는 죽을 힘을 다하여 반항하였다. 그러나 청선이는 한번 움킨 고기를 놓아줄리가 만무하였다.

“명순씨 벌써 틀렸읍니다. 지금은 반항하기에는 너무도 때가 늦었읍니다. 당신을 이미……”

이미! 라는 말을 들은 명순이는 과연 자기의 백옥같은 몸이 이놈의 제물이 되었떤 것을 꺠달았다. 그말은 자기에게 사형선고나 다름이 없는 말이 아닌가?

“무에? 이미? 라니 이짐승같은 놈아 와라 이놈아 어쩌자고 이 모양을……”

그러나 명순이는 음성을 높이지는 못하였다. 옆방에 있는 사람들이 듣고 깨인다면 더욱 욕만 당할 것인 까닭이었다.

창선이라는 놈은 명순의 그 고운 육체를 놀수는 없었다. 그는 두번째 습격 을하려고 하였다. 명순이는 둑을 힘을 다하고 반항하였으나 굶주린 사자와 같이 정욕의 아가리를 버리고 덤벼드는 창선의 침을 이기기에는 너무도 약하였다. 명순이는 아침 아홉시가 넘도록 자리에서 일어나지 않었다. 생리적으로 일어나는 고통도 고통이려니와 처녀로서의 파멸을 당한 고통과 실망은 컸었다.

명순이는 어저께까지의 세상과 오늘의 세상이 달라진 것을 느끼었다.

“아! 악마 무서운 악마 나는 그 독수에 걸리고 말었고나”

이렇게 탄식을 하였으나 그것은 아무 소용도 없는 벌써 지나간 일이었다. 옛날 당하였던 그고통쯤이야 지금에 와서는 문제도 안되었다. 명순이는 다기의 손을 깨물었다. 머리를 잡아뜯어도 보았다. 가슴을 찢어도 보았다. 그러나 가령 한번 다러워진 물건은 다시 씻으면 고만이라하더라도 파멸된 자기의 정조는 어찌 하는 수가 없는 것이었다. 완전히 자기는 순결한 처녀의 경지를 멀리 떠난 여자가 되고 말았다. 옆 방에 아무도 없다면 목을 놓아 울고도 싶었다. 명순이는 사막과 같이 광막한 들로 끝 없이 가고 싶었다.

“더러운 년!”

자기가 자기에게 이렇게 꾸짖었을 때엔 그러면 남들은 얼마나 자기를 비웃으랴 하였다. 그러나 어찌 하여 자기가 이 지경이 되었다는 것을 생각하려 하지 않았다. 다만 명순이는 광명한 햇빛도 자기에게는 비웃는 것 같았을 뿐이다.

“아! 어디로 갈까 이더러운 몸둥이를 가지고 어지로 갈까”

명순이는 앞 길이 아득하였다. 세상의 삼라만상이 이제와서는 자기를 기쁘게 할 것이 아니인것 샅았다.

명순이는 그 날 하루 종일토록 자리에서 일어나지를 않았다. 왼종일 눈을 멍하니 뜨고 들어누워서 갈사록 암흑한 자기의 앞길을 내여다 보고 있었다.

오늘이 자기에게는 마지막 날 같고 세상은 이제 끝장이 난 것도 같았다. 자리에서 일어나려고 하다가도 ‘일어나서 무엇을 하며 어디로 가나’ 이렇게 부르짖고는 도루 누웠던 것이었다. 해가 서산으로 넘어가자 시커먼 어두움이 만월대로부터 슬금슬금 기여 내려오기 시작하였다. 한 밤을 지내여도 바밤은 자지 않고 기승을 떨며 분다. 천지가 뒤집힐 듯이 ‘쏴아쏴아’ ‘으르렁 으르렁’ 소리를 지르며 무엇이고 때려누일듯이 스치여 가는 바람 소리 나무가 부러지는 소리 이 무서운 소리들이 명순에게는 오히려 통쾌하였다.

“불어라 불어라 불대로 불어라 집도 날리고 나무도 꺽어 뉘고 산도 무너지도록 불어라 천지가 뒤집히도록 불어라” 하며 명순이는 부르짖었다.

어두움는 조수와 같이 몰려온다. 명순이를 망쳐놓은 어둠 명순이는 이 밤이 방안을 습격하여 올때 창선이라는 놈이 무서운 마귀의 그림자와 같이 덤벼드는 것 같아 무서운 몸을 일으켜 전기들 시우치를 틀어 놓았다. 그러나 이제도 캄캄한 문 밖에 그 놈이 서서 자기의 잠들리를 기다리고 있는 것 같다.

명순이는 만일 그 놈이 이 번에 또 오면 그놈의 목을 꼭 눌러 죽여버리겠따고 두 손을 힘있게 주고 있었다.

“웨 내가 어저께 저녁에 그놈을 칼로라도 푹 찔러죽이지 못했는가”

“동무의 오빠라고 태산 같이 믿은 것이 잘못이지―― 굴 마시는 불량배인 줄을 알고도――”

이렇게 후회도 하여 보았으나 그것들은 모두가 말 잃고 오양간 고치기라는 격언과 같은 일이었다.

명순이는 앞길을 생각하니 할수록 아득할 뿐이었다.

“이 더러운 몸을 가지고어떻게 살어갈까”

“철하씨가 감옥에서 나온다면 무슨 면목으로 대할까”

이러한 고밍이 새로히 일어났다.

만일에 철하가 자기의 추한 행동을 아는 날에는 두말할 것도 없이 자기를 차버릴 것이라고 생각하니 하늘이 무너지는 듯 하였다. 그렇다고 철하를 속여서 자기의 추한 행동을 어디까지든지 비밀을 지킬수도 없는 일이다. 그것은 명순의 양심이 용서하지 않았다. 서로 속이는 사랑은 언제든지 파멸이 되는 것이라고 명순이는 생각하였다.

“허무다 세상은 허무다”

명순이는 이렇게 부르짖었다.

“철하마저 차 버릴 것을 생각하니 세상에 바랄것이 그 무엇이 있으랴 철하를 위하여 모든 괴로움을 참어가며 오늘 까지 나려온 것이 모두가 허사가 되고 말지않었는가?”

“철하 그사람은 순결한 사람이다. 그사람을 속여서 결혼을 하다니…… 참아 못할 일이다”

명순의 태도는 냉정하게 되었다.

“좋다 되는 대로 그렇다 되는대로 살어가자”

세상의허무를 느끼는 명순이는 그보다도 처녀의 아름다운 ‘에덴’ 에서 쫒겨난 명순이는 바람이 부는대로 물결치는대로 세상을 지내가려고 하였다. 그 외에는 별 수가 없는 것을 깨달았다. 명순의 눈에서는 눈물이 나오지 않았다 마음도 괴롭지 않았다. 도리어 그 입술에서는 웃음이 흘러 나왔다.

그러나 그 웃음은 교수대에 오르는 죄인의 허황한 웃음에서 지내지 못하였다 그 웃음에는 쌀쌀한 찬 기운이 돌 뿐이었다. 인생으로서의 파멸을 느끼는 웃음이었다.

그 이튿날 아침 잠이 깨인 명순이는 지내간 밤 꿈을 잊을 수가 없었다. 현실보다 더 똑똑이 눈앞에 나타나고 있다.

명순이가 깊고 깊은 산 속으로 들어가니까 그곳에 뜻하지 않았던 철하가 높은 바위 위에 걸터 앉아 있었다. 명순이는 반가워서 두 손을 들고 바위위를 바라보며 ‘철하씨’ ‘철하씨’ 불러보았으나 아무 대답도 아니하고 어떠한 여자와 재미있게 이야기를 하고 있었다. 명순이는 그 여자를 똑똑이 바라보니 그것은 연순이었다. 연순이는 철하의 품에 안겨서 두 사람이 자지러지게 속삭이고 있었다. 이것을 멀거니 바라보고 섯던 명순이는 ‘아! 벌써 저렇게 되었던가’ 이렇게 부르짖고는 땅바닥에 쓰러져 울었다.

목을 놓아 마음껏 울었다. 그러나 바위에서는 그들의 웃음소리가 흘러내려 올 뿐이었다. 명순이는 울기에도 부끄러웠다. 울던 울음을 그치고 발을 돌려 그곳을 내려 오려고 할때 창선이가 어느틈엔가 길을 가로 막고 섰는 것이었다. 명순이는 창선이를 만나자 가슴에 춤었던 칼을 빼어들고 그 놈의 가슴을 찌르려고 덤벼들었다. 악을 쓰고 덤벼드는 바람에 명순이는 잠이 깨었다.

잠 깨인 명순의 왼몸둥이에서는 식은 땀이 쭉 흘렀다. 명순이는 그 꿈을 꾸고 난 뒤로 가슴이 더욱 쓰리었다. ‘어쩌면 꿈이 그렇게도 신통하게 들어맞일까’ 이렇게 입속으로 중얼거리고는 그끔을 닞어 버리려고 하였다. 철하의 연순이가 노던 꿀이 논에 아릿아릿하여 그 환영이 보기가 싫였던 것이었다. 그러나 암만 잊어버리려고 하여도 그 꿈을 닞으려 하면 할수록 그 환영이 역역히 나타나서 그는 미칠 것도 같았다.

명순이는 그 꿈을 한갖 꿈으로만 돌리지 않았다. 이년 후이면 반듯이 그렇게 될 것이라고 믿었다. 그러나 명순이는 그렇다고 누구를 원망할 수가 없었다.

“연순이는 깨끗한 처녀가 아니냐?”

이렇게 생각하니 자기는 연순의 발 앞에 가서 서지도 못할 그야말로 천양의 차가 있는 더러운 몸이었다.

명순이는 오후 두시에야 자리에서 일어났다. 급격한 고통을 겪은 뒤 이틀 동안이나 자리에서 일어나지 않고 번민에 번민을 거듭하였으므로 그렇게 혈색이 좋던 살결도 아편쟁이 모양으로 누렇게 들떴다. 그리고 일어나 앉아보니 현기증이 나서 집안이 핑핑 돌아가는 것 같았다.

명순이는 아무 생각도 없이 그저 정신에 이상이 생긴 사람 모양으로 혼자 웃어도 보고 울어도 보았다.

오후 세시반쯤 되어서 여관 뽀이가 숙박료 계산서를 가지고 들어왔다. 명순이는 그 계산서를 받아 보니 사일간 숙박료가 이십원이었다. 그러나 명순의 주머니에는 동전 한푼도 없었거니와 숙박료가 이렇게 비싸고 그 합계가 많을 줄은 몰랐다. 명순이는 아무 말도 못하고 계산서를 받아 들고는 멍하니 앉아있다가

“손님이 나가겠다는 말도 하기 전에 계산서를 가저 오는 것이 무례하지 않소?”

하며 눈을 똑 바로 뜨고는 불쾌한 어조로 말하였다.

뽀이는 두손을 맞쥐고는 머리를 꿉벅하며

“예 모르시니까 그렇게 생각하실 것도 당연합니다만 이 여관 규칙이 손님이 가시거나 안 가시거나 사흘동안 한번씩 계산을 맞추게 되었읍니다. 에 벌써 어저께 와서 뵈었을 터인데 손님께서 편하지 않으시다고 해서 오지 못하였읍니다.”

이렇게 겸손한 말로 능청을 부리는 것이었다.

명순이는 어안이 벙벙하여 말문이 막히어 무에라고 대답을 해야 좋을지 몰랐다. 다만 ‘별 여관을 다 보았다’ 하고 속으로 뇌였지만 별도리가 없으니 기가 막히었다.

뽀이는 계산을 맞쳐 주기만 기다리고서 괴상한 눈찌로 명순이를 바라볼 뿐이었다.

“여관법이 그렇다니 할 수가 없소마는 며칠 후에 함께 계산하여 드리겠다고 가서 잘 말하여 주오”

명순이는 휘뜩 조그만 꾀가 생기자 이렇게 말하였다.

“미안한 말씀이오나 저에게는 아무 권리도 없읍니다. 사정이 그러시면 직접 사무실에가 말씀을 해 보시지오”

뽀이는 말을 맞추고는 나가버렸다.

명순에게는 새로운 고민이 또 시작되었다. 그러나 당장 욕을 ᄇ고 길로 내여쫒기든지 송사를 만나 붙잡혀 끌려가는 망신을 당해도 별도리가 없는데는 그 반동으로 대답해졌다.

“어찌 되나 두고보자 될대로 되겠지”

명순이는 이렇게 부르짖고 자리에 쓸어져누웠다. 그러나 언제든지 이 여관 방구석에서 죽치고 있을 수는 없었다.

명순이는 위선 사무실에 가서 숙박료부터 연기해 놓아야 하겠다고 생각하였다. 후에는 어떻게 하더라도 임시변통이라도 해놓아야 하루를 있더라도 안심을 하고 있게 되리라 하였다.

명순이는 자리에서 일어나서 옷을 바로 고쳐입은 다음 문을 열고 나섰다. 며칠동안 바깥에상을 못본 명순이는 몸이 핑핑 돌아가는 듯하여 비틀거린다.

회뚱거리는 다리를 움직이여 조심조심히 걸어서 여관 사무실문을 열고 들어섰다. 사무실 안에는 난로를 에워싸고 여러 사람들이 이야기를 하며 떠들고 있다. 명순이는 서사가 내여놓는 의자에 쓸어질 듯이 앉았다. 방안 사람들의 시선은 명순에게로 몰렸다. 명순이는 그 사람들이 모두가 짐승 같아서 호랑이를 대하는 것보다 더 무서워다. 명순이는 머리를 숙이고 아무 말 없이 앉았다.

“어디 편ᄒ지 않으십니까?”

서사가 짐즛 친절한 듯이 음성을 가다듬고서 이렇게 묻는다.

“예 감기에 걸린 모양 같어요”

명순이는 머리를 숙인대로 말만 건네였다. 사람들이 없었으면 할말을 하고 얼른 방으로 돌아가고 싶었지만 곁에 사람들이 자기를 주목하고 있으니 입에서 말이 나오지 않는다. 그렇다고 어느 때든지 이렇게 그대로 앉아 있기도 승거운일 같았다. 그 사람들은 땅바닥에 박힌 목둑개비와 같이 꿈적도 아니하고 추잡한 말을 주고받고 하면서 제 딴에는 의미 깊은 웃음을 명순이에게 보내고 있었다.

명순이는 그 사람들이 좀처럼 쉬웁게 자리를 떠나지 않을 것을 짐작하고 용기를 내여 치부를 하고 있는 서사를 보고 입을 열었다.

“저 숙박료 말입니다 며칠만 참어주실 수 없어요?”

서하는 붓대를 멈추고 눈쌀을 찌프리고 무슨 행각을 하는 듯하다가

“얼마나 더 계시겠는지요?”

하며 없는 점잔을 빼고 고쳐 앉는다.

“아마도 삼사일 더 있어야 하겠는데요”

이렇게 대답하는 명순이는 무슨 다른 수가 있어서 말하는 것도 아니었다. 되는대로 대답만 하고 승락만 하여주면 이 사무실을 나가겠다는 그 이상 생각한 것이 없었다.

삼사일이고 며칠이고 있다가 나가겠다든지― 돈이 그 동안 하늘에서 내리고 땅에서 솟는다든지 그것들을 생각할 때가 아니었다. 다만 흉악한 사람들이 둘어앉은 그 곳을 피하여 나갈 생각으로 무턱대고 한 말이었다.

“그러면 그 때에 한꺼번에 꼭 회계하시도록 하서야 합니다”

서사는 관대하다는 듯하면서도 말끝을 힘주어 한번 얼러보는 듯이 쾌연히 승락을 한다.

명순이는 고맙다는 인사를 맞추고 나가려고 할 지음 뒤에서 팔을 잡는 사람이 있었다. 그는 사나이들 틈에서 말 참예를 하고 있던 여자였다.

“명순씨가 아니세요?”

그 여자는 이렇게 묻는 것이다.

명순이는 빈총맞은 사람 모양으로 멍하니 꼼짝도 못하고 섰다가 아무 대답도 아니하고 몸을 도리켜 그 목소리의 주인공의 낯을 바라보았다. 그러나 아무리 보아도 보던 사람은 아니었다.

“누구신지 얼른 기억이 안납니다”

명순이는 이렇게 말하고도 찾어내려고 애를 쓰고 있었다.

“웨 모르시겠어요 월춘(月春)이를――”

명순이는 월춘이라는 말에 정신을 차려 자서히 살펴보니 학교시대에 한 기숙사를 한방에서 일년이나 지낸 일이 생각이 났다. 그러나 이러한 경우에 아는 사람을 만나는 것이 그다지 반가운 일이 아니었다.

“예, 알겠읍니다. 그동안 안녕하셨읍니까? 알아보기 어렵도록 퍽 변하셨군요”

월춘이는 명순이가 오래간만에 만나는 사람을 보고 냉대를 하는 것이 좀 불쾌하였다. 그러나 명순의 태도를 보니 큰 불안 중에 있다는 것을 경험이 많은 월춘이로서는 알아 차렸다. 그리고 명순이가 이러한 마굴과 같은 여관에 들게 된것을 퍽 의아하게 여겼다.

“이 골으로 오신지가 오래 되었읍니까?”

월춘이는 명순의 괴로워하는 모양을 알면서도 짐즛 물어보았다.

“삼사일 됩니다. 오호실에 있으니 틈이 있으면 놀러 오세요”

하고 명순이는 뒤도 돌아보지 않고 쏜살같이 사무실을 나왔다. 명순이가 자기 방에 돌아온지 오분도 못되여 월춘이가 찾아 왔다. 학교 새대에는 고학을 하다 싶이 하여 고생하던 월춘이가 그 차림차림이라든지 모든것이 훌륭한 귀부인풍이 되었다.

겂 많은 비단옷으로 몸을 감고 순금패물들을 지닌 것을 보면 왼몸을 황금으로 감은 듯하여 생활이 넉넉하게 되었다는 것을 짐작할 수가 있었다.

더욱이 명순의 눈을 놀내게 하는 것은 월춘의 입은 외투와 흰털 목도리었다. 월춘이는 자리에 앉으며

“혼자 오섰우”

은근한 어조로 묻는다.

“볼일이 있어서”

명순이는 그의 묻는 말과는 딴판으로 어리벙하게 넘기려고 하였다. 무에라고 대답을 하여야 좋을지 몰랐다.

“월춘씨는 지금 개성에서 사시나요”

“나 말이오 나는 그야말로 부평초나 다름없지오 오늘은 개성, 내일은 평양, 경성, 대구, 부산 이렇게 바람 부는대로 떠돌아다니는 몸이지요”

명순이는 그 말의 의미를 알지 못하였다. 태연한 기색으로 서슴지 않고 하는 그 말의 뜻을 생각해 낼수가 없었다.

“결혼을 하섰읍니까”

“결혼? 그까짓것을 할 필요가 있나요 한 남자밑에서 일생을 종노릇을 할 연이 어디 있겠읍니까”

월춘이는 조금도 주저하지 않고 대담하게 이렇게 주서넘긴다.

명순이는 아직도 결혼을 안 하고 그와 같이 호사를 하고 다니는 것과 그 말하는 소리만 들어도 그의 직업이 이상한 직업이라는 것을 생각해 낼 수가 있었다.

“명순씨 웨 이러한 여관에를 들었어요?”

월춘이는 이상한 눈초리로 명순이를 본다.

“이러한 여관이라니오 여관이나까 들었지요”

명순이는 무관심한 듯이 대답을 하였다.

“이 여관이 어떠한 여관인지 알우!”

월춘이는 말을 맞추고 명순이를 여전히 우심히 바라본다.

“손님이 드는 여관이 아니겠어요?”

이렇게 대답하는 명순이 자신도 우스웠다. 그리고 이전 학교에 있을 때에는 ‘얘’ ‘쟤’ 하며 기롱을 하고 허물없이 놀던 것이 지금은 서로 존경하는 언사로 점잔히 대하게 된 것이 우스웠다. 명순이는 처음에는 아무 말도 하고 싶지 않던 것이 월춘의 정체를 아상하게 의심하게 되자 그의 말에 무한한 흥미를 느끼였고 자기의 앞길에 상담역(相談役)이나 될까 하여 여러 가지 말을 물어도 보고 듣고도 싶었다.

“글쎄 여관이라면 손님들이 드는 여관이겠지요 그러나 이 여관을 명순씨와 같은 이가 들기에는 너무도 온당하지 못한 여관인데요”

명순이는 이 말을 듣고야 ‘과연 그런 것이라’ 고 확실히 깨달았다. 자기의 생각과 틀림없는 마굴이라는 것을………

그러나 명순이는 모든 것을 모르는체 하고서

“온당하지 못한 여관!”

하고 놀라는 듯이 되물었다.

“아무렴요 온당하지 못한 여관이고 말구요! 이 여관으로 오는 놈들은 돈푼이나 있으니까 젊은 여자를 차고는 이 여관으로 모여든답니다. 그 뿐입니까 조선부호라고 자칭하는 놈들은 이곳에 모여서 밤낮 도박으로 세월을 보낸답니다. 그러므로 당신 같은 젊은 여자는 고사하고 어지간한 남자들도 이 여관에 들기를 꺼려한 답니다. 젊은 여자가 이 여관출입만 하면 이집 손님들은 물론이려니와 바깥 사람들까지도 고등밀매음을 하는 방탕한 여자로 압니다”

월춘이는 이렇게 이 여관의 내용을 설명하였다.

“내가 아까 사무실에서 당신을 처음 만나게 되자 얼른 인사 못한 것도 설마 명순씨야 그렇게 될여자가 아니라고 믿었기 때문에 인사도 못한 것입니다. 그러나 당신인 줄 알었을 때에는 마음이 이상하게 되었읍니다. 그래서 당신이 돌아가신 다음 서사를 보고‘씩―’ 인가고 물었더니 서사가 ‘씩―’ 이 아니라고 하므로 당신께 이 여관의 내용이나 알려줄 겸 들어온길입니다”

“‘씩―’이라니요”

명순이는 이 ‘씩―’ 이라는 말은 처음 듣는 말이었다.

“아 참 모르실 것입니다. 그것을 그들끼리 쓰는 암호이니까요”

“‘씩―’ 이라는 말은 밀매음녀라는 말이랍니다”

명순이는 무시무시한 이 여관의 내용을 듣고도 별로 놀라지 않았다. 이미 더러워진 몸이니 무서울 것도 없었다. 오히려 월춘의 말에 흥미를 가지게 되었다. 명순이는 좀더 사회의 암흑면을 알고 싶어 자기와 같이 된 사람의이야기도 해주었으면 하였다. 그러나 월푼의 입에서는 버림을 받았다는 여자의 이야기는 좀처럼 나오지 않았다.

“월춘씨는 참 잘 아시는군요 어떻게 그렇게 잘 아우”

“내가 웨 모르겠우 그런 것을 아러어 내는 것이 나의 직업인데-― 그런 것을 알어내면 알어낼 수록 나의 수입은 많어지니까요”

하며 말하는 월춘이는 얼굴에 조금도 부끄러운 기색을 띠지 않고 천연한 태도였다.

명순이는 속으로

“어쩌면 저렇게 자기의 비밀을 노골로 말할까. 부끄러운 기색이 하나도 없이 나는 듣기만 해도 얼굴이 홧홧해지는데”

이렇게 생각하고 월춘이를 시상하게 치어다 보았다. 월춘이는 명순의 생각을 알아차린 듯이

“명순씨는 이상하게 생각하겠지요 그러나 그까짓것을 아무것도 아닙니다. 정조? 그것이 무슨 상관이 있읍니까. 그것은 벌써 옛날의 한가한 때의 콧노래지요, 명순씨는 아직도 옛날 사람이올시다. 그러나 앞으로 몇날이 아니되어 정조에 대하여 무관심하게 될 때가 올 것이지요 정조 그것이 노예(奴隸) 라는 말과 같이 느끼어질 때가 반듯이 올 것입니다”

극도의 고민에 머리를 앓던 명순이는 이 말을 들으니 얼마의 위안이 되어다. 그러나 전일 같으면 그런 말을 바로 앉아 듣지도 안 할 명순이가 그 말에 흥미를 갖고 속으로 못내 감탄까지 하게 된 것은 이미 어지러운 세상에 첫수란을 당한 까닭이였다.

“세상에는 이러하 마굴이 많습니까?”

명순이는 추악해 가는 세상의 암흑면을 좀 더 자서히 알고 싶었다.

“얼마든지 있지요 만일 없다면 나와 같은 영업을 하는 사람들은 굶어죽을 것입니다. 경성을 비롯하여 조신의 주요도시에는 없는 것이 없지요 그 외에 일본, 중국, 구미 각국에도 있지마는 그것은 우리의 영업구역이 아니므로 쑥 빼여놓고 말합시다. 돈 있는 놈들의 심리야 참으로 이상하지요 도박을 하여도 한 곳에서 하나요? 오늘은 평양, 내일은 경성, 이렇게 돌아다니며 논답니다. 어떤 놈들은기차가 늦다고 하여 비행기를 타고 다니는 놈도 보았어요”

월춘이는 ‘핸드빽’에서 값진 담배를 끄내여 한 목음 힘차게 빨고 나서

“진고개 상인과 종로 상인들 간에 경쟁이 있는 것과 마찬가지로 우리들 사이에도 영업경쟁이 있지요. 우리들에게 경쟁이 많은 것 만치 우리를 사려고 하는 놈들 간에도 경쟁이 맹렬하답니다. 여기에서 때로는 우리들의 값이 올라가기도 하고 낮어가기도 합니다”

이 말에 명순이는 속으로 우습기도 하고 세상이 되어가는 꼴이 한심도 하였다. 명순이는 그들보다 아직껏 높은 자리에 있는 것 같아야 안심이 되었으나 그러나 자기보다도 더 높은 곳에 이는 연순이를 생각할 때에는 모든게 낙망이었다.

월춘이는 명순이를 보고

“명순씨는 아직 결혼을 안했읍니까”

하고 상그레 웃어보였다.

“아직 결혼을 안 했읍니다”

“그러니까 내가 한 말을 우습게 들었겠지요! 한번 결혼하여 보시면 알 것입니다. 지금은 처녀이니까 실례의 말씀 같습니다마는 당신을 위하여 애 태우는 청년들도 많을 것입니다. 한번 결혼만 하게 되는 날에는 모든 청년들은 당신을 평범한 여자로 대합니다. 당신을 지극히 사랑하던 남편조차 결혼후 일년도 못되여 당신께 대하여 권태를 느끼게 됩니다. 남자의 마음이라는 것이 그러한 것이니까요”

월춘이는 한숨을 길게 쉬고나서

“나도 학교에서 나오자 나를 열렬히 사랑하여 주던 사람과 결혼을 하였답니다. 그러나 그 결혼을 일년도 채 못되어 이혼이 되었읍니다”

명순이는 선배의 경험담을 열심으로 듣고 앉았다.

“처음에는 멸중으로 사랑하여주던 그가 차차 사랑의 열이 식어가며 나중에는 다른 여자와 사랑하고 있겠지요. 그래 나는 그 집으로부터 뛰여 나왔읍니다. 니는 그 집으로 종노릇을 하러 간 것은 아니니까요”

“웨 그러면 처음에 그러한 남자에게로 시집을 갔읍디까”

“누가 여자만 간사하다고 합데까? 남자는 여자이상으로 간사해요 나는 그사람의 달콤한 말에 넘어갔지요 지금 생각하면 참으로 우습기도 해요 그 간사한 행동 남을 속여먹는 달콤한 말――”

“그러면 실련을 하고 타락이 된 세음인가요?”

명순이는 이렇게 물었다. 이 말을 듣고 읹았던 월춘이는 무표정한 낯으로 한번 웃고나서

“실련? 타락? 옳아요 처음에는 그렇게 생각도 하여 봤지요 창자가 끊어지도록 울어도 보았지만 지금 생각하면 우스운 일입니다. 실련 그말은 무엇을 의미한 것이며 타락? 그것은 어떤 것을 가르친 말입니까? 그 말들이 어디서 나온 말인 줄 압니까? 그러한 말들은 남자라는 옥심쟁이들을 본위로 한 말들입니다. 여자의 인격을 무시하는 말들입니다. 남자들은 자기 만족을 얻기 위하여 여자를 사랑하다가도 실증이 나면 헌신짝 같이 내여바립니다. 그러면 우리 여자들은 실련을 하였다고 울고 불며 애통을 하지요 그것이 약한 마음이야요 원수를 위하여 우는 년들은 어리석은 년들이지요 우리는 당연히 그들에게 복수를 하여야 됩니다. 남자들을 골려 주어야 되지요 우리도 남자들이 여러 여자를 사랑하고 있는 것과 마찬가지로 여러 남자를 사랑하는 체 하고서 남자들을 울려도 주어야돼요”

월춘이는 층분된 어조로 연설이나 하 듯이 장황히 늘어 놓는다.

“명순씨 당신을 아직 처녀지요 당신은 당신의 정조라는 것을 중히 여기면 여길수록 남자들에게 충실한 종이 될 것을 알고 있읍니까? 당신이 정조를 중히 여기면 여길수록 당신에게 는 비애 밖에 닥처오는게 없읍니다. 내가 이 말을 하는 것은 명순씨도 나와 같은 사람이 되라고 선전하는 말은 아니올시다. 다만 내가 지내여 온 짧막한 과거에 비추어 보면 그렇가는 말입니다”

명순이는 월춘의 말이 모두다 그럴듯하게 생각이 되었다. 자기가 고민하고 있는 것이 정조 그것 때문이었다. 월춘이와 같이 생각한다면 이다지도 괴로워 할 필요가 없었을 것이다.

“월춘씨 그러면 세상에서는 웨 여자가 정조를 지키지 않는 것을 비난합니까? 더러운 년, 음탕한 년, 이러한 욕들을 합니까?”

“그것이 안 되었다는 말입니다. 한 사람의 영화를 위하여 수 많은 사람들이 피땀을 흘려가며 노동을 하는 것이 사회적 결함이라고 하면 한 남자가 여러 여자를 롱락하고 있으면서도 한 여자가 여러 남자를 사랑하는 것을 비난을 한다면 그것도 또한 사회적 결함이라고 할 수가 있지 않습니까? 그러기에 우리는 무엇무엇하여도 정조에 대하여 무관심한 태도를 취하게 되는 날이라야 여자를 자기들의 부속물로 하는 남자들의 손에서 완전히 해방이 되는 날일 것입니다”

월춘이는 큰 진리나 발견한 것 같이 힘 있게 부르짖었다.

명순이는 월춘이와 같이 마음이 강하지는 못하였다. 월춘이가 하는 말의 어느것 하나도 감격하지 않은게 없었다. 그러나 마음 어느 구석한 편에서는 ‘월춘이도 이미 틀렸고나’ 하는 생각을 가지게 되었다.

“만일 월춘의게 철하와 같은 남편이 있었다면 저렇게 되지는 않었을 것이다. 철하는 모든 남자들보다 탁월한 남자다. 사랑하든 여자를 차버릴 그러한 간사한 남자는 아니다”

이렇게 속으로 생각하고나니 이제까지 월춘의 말에 다소의 의안이나마 얻었던 것이 봄눈 사라지듯 자최도 남기지 않고 다시금 마음에 고통이 일어났다.

월춘이가 돌아간 다음에도 명순이는 여러가지 고민으로 가슴을 태웠다. ‘어떻게 하면 앞길을 개척할까’ ‘어떻게 하면 밝은 빛을 보고 살까’ 이러한 생각을 하였으나 아무런 방책도 서지못하였다. 다만 철하와 자기 사이가 몇천리 몇만리 다 떨어져 가는 것 같을 뿐이었다. 그것이 마치 죽은 사람과 살고있는 사람과 같은 사이가 있는 것 같았다.

“아! 나는 썩어가는 몸이로구나 다시 소생을 못할 영원이 썩어가는 몸이로구나”

이렇게 생각하니 어머니가 그러웠다. 자기의 썩어가는 것을 안아줄 사람을 어머니 밖에는 없을 것을 알았다. 철하도 자기의 이 썩어가는 내음새를 맡는다면 코를 찡그리고 멀리 달아날 것을 알았다.

명순이는 세상이 무서웠다. 자기도 월춘이와 같이 타락이 될 것 같다.

“어머니에게로 가자”

“악마는 기회를 기다리고 있다”

이렇게 부르짖어도 보았지만 명순이는 자기뜻조차 자유로 할 권리를 가지지 못하였다. 여관의 밥 값을 치루어 주지 않고는 이 여관을 나아갈 수가 없을 것을 잘 알고 있었다. 사흘 동안의 연기는 하여 놓았지만 그렇게 많은 돈을 졸지에 얻을 방도가 없었다. 얻을 희망조차 없었다. 그런고로 명순이는 자기의 신변에 대하여 공포를 느끼지 아니할 수가 없었다. 하루 이틀 지날수록 밥값은 높아만 갈 것이고 빈손만 쥐고 있으려니 앞길이 아득하며 모든 자유를 잃어버린 것 같다.

명순이는 어떠한 방법으로든지 사흘안으로 밥값을 치루려고 밤이 깊도록 곰곰 생각을 하여 보았다. 여관 주인에게서 졸림을 받을 것도 걱정이 되지 않는 것은 아니지만 자기의 자유를 얻으려고 별별 생각을 다하며 돈을 주선할 연구를 하였다. 아무리 생각하여 보아도 취직을 하는 수 밖에는 다른 도리가 없었다. 그래서 창선이가 주선을 하여준 정미공장으로 찾아가 보기로 작정을 하였다. 자기 몸의 자유를 얻기 위하여서는 아무것도 헤아릴 것이 없었다. 밥값을 치루지 못하는 날에는 자기의 몸이 마굴에 떨어지지 않게만 되면 그만이라 하였다.

몸이 자유롭게 될 때 까지는 힘을 다하여 활동하지 아니하면 안될 것을 잘 알고 있었다.

이튿날 아침 명순이는 몇날 동안 못하여 본 화장을 말숙히 하고서 여관문 밖을 나서서 동본정에 있는 정미공장을 찾아 갔다. 사무실문을 열고 들어선 명순이는 무에라고 말문을 열었으면 좋을는지 몰라 한참동안 머뭇머뭇하다가 용기를 내여 입을 열었다.

“이 회사에서 여사무원을 모집한 일이 있읍니까?”

하고 물어보았다. 그 말을 들은 사무원들은 이상한 눈초리로 명순이를 치어다보기도 하고 저이들 끼리 서로 바라보고 눈짓도 하고 그중에 제일 늙수그러한 지배인이나 사장 비슷한 사람이 고개를 가로 흔들며

“그런 일이 없소”

하고 잡아뗀다.

명순이는 아무 말도 못하고 얼굴이 빨개진대로 문을 열고 나왔다. 명순이가 사무실 밖을 나오자마자 사무실 안에서는 웃음소리가 일어났다.

“모욕이다. 그 놈은 확실히 나라는 사람을 산장사를 지내고 말었고나”

명순이는 이렇게 입 속으로 부르짖으며 큰 길로 나섰다. 정미공장에 취직을 시키겠다는 것도 멀정한 거짓말이었다.

취직을 시키겠다고 새성으로 데라고 온 것도 그 놈이 자기의 고깃덩이릉 노리고서 그 야심을 태우려돈 수단이 었음을 깨달았다.

명순이는 가는 곳마다 모욕이고 비웃는 사람들만 있는 것을 생각하면 창선이라는 놈의 간을 빼여서 질겅질겅 씹어도 시원ᄒ지 않을 것 같았다. 어디서인지 그 놈을 한번 만나기만 하면 칼로― 칼이 없으면 손으로라도 그 놈의 가죽이라도 벗기리라 하였다.

힘없이 여관으로 돌아온 명순이는 방안에 쓸어질 듯이 주저앉았다. 정미소에 가서 당한 모욕을 생각하면 기가 막혔다. 참으로 자기는 무시무시한 구렁이에 빠지는 것 같아서 두려웁기도 하고 되어가는 꼴이 퍽도 우스웠다.

인제는 별 수가 없이 자기 몸을 팔아서 밥값을 물지 않으면 안될 형편이 되었다.

세상은 인정도 도덕도 없이 돈에 저주를 받고 있는 자들이 많다는 이야기를 들은 명순이는 자기의 사정을 아는 사람이 있다하여도 가엾다고 몇십원의 돈을 턱없이 던져줄 사람이 있을리는 만무하였다. 이제와서 명순이는 할 수 없이 되어가는 대로 살아보기로 하였다. 하다못해 창기로 팔리든지 예기로 팔리든지 종으로 팔리든지 아무렇게나 되지 않으면 안될 것이었다.

그러지 않아도 이미 세상에서 버림을 받은 몸이니 잘 되려고 애를 쓴들 때는 이미 늦어진지 오래다.

밥값을 물기로 약속한 날이 닥처왔다. 명순이는 속으로 오늘이 자기의 운명이 좌우될 날이라고 생가가하고 나니 가슴이 떨리고 슬펐다. 문밖에서 발자최 소리만 나면 법값 독촉을 오는 것 같아서 마음이 초조하였다.

명순이가 예기한 바와 조금도 틀림없이 오전때가 되어서 뽀이가 방무능ᄅ 열었다.

“사무실에서 오시라고 하십니다”

이렇게 말하고는 방문을 닫는다.

명순이는 까아득한 정신으로 사무실로 갔다. 다행이도 사무실 안에는 주인영감과 서사 두사람 밖에 없었다. 뚱뚱하게 생긴 주인 영감이 둔탁한 목소리로

“숙박료가 어찌 되었읍니까 오늘 되신다고 하섰으니 물론 되었겠지요”

하며 부리부리한 눈알을 굴린다.

명순이는 그저 아뜩하여 대답할 말이 없이 점점 내려가는 머리를 숙이고 앉았을 뿐이다.

“오늘도 또 못되었읍니까”

“…………………”

“오늘도 못되었다는 말이오 대답을 좀 하시구료”

주인 영감은 성이 벌컥 나서 명순의 앞으로 의자를 끌고 와서 닥아 앉는다.

“아니 숙박료도 물지 않고 또 하는 일도 없이 여관에 멀거니 공밥만 먹고 있으면 어찌 하오 우리도 돈 때문에 이 노릇을 하는 것이니 백사불고하고 오늘은 어김없이 치루어야 되오”

하고 그는 난로에 담뱃대를 탁탁 떨며 침을 탁 배앝는다.

명순이는 주인으로서 손님의게 대하는 행공이 너무도 쌍스러우므로 속으로 불쾌한 생각이 났지만 빚진 죄인이라 한 마디의 대답도 못하고 앉았다.

“말을 좀 하시오 우리도 언제까지든지 그대로 있을수 있겠오”

주인이 성화같이 재촉을 하므로 명순이는

“글쎄올시다. 돈이 어디서 올 곳이 있는데 오지 않어서 무엇이라고 할 말이 있어야지요”

하며 되는 대로 말하였다.

“돈이 아니오면 안 치루시겠다는 말이오 그까짓 어디서 오고 안 오는 것은 상관할 것이 무어란 말요 오늘 꼭 치루시오”

주인이 너무도 으르딱딱어리는 바람에 명순이도 감정이 났다.

“없는 돈을 당장에 내라니 어떻게 하란 말요”

한번 톡 쏘아보았다.

영감은 노기가 충천하여 펄펄 뛰며

“없다니 없으면 웨 여관에를 들었느냐 말이야 어서 밥값을 내! 오늘 치루어야 되지 그렇지 않으면 좋지 못한 일이 생길터이니”

하며 을러댄다.

“없소 할대로 해봐요”

명순이도 맞장단을 첬다.

“무에 어째고 어째? 할대로 하라니? 없다면 그래로 있을 것이지 건방진 년 같으니――”

명순이도 성이 머리끝까지 올랐다. 돈! 돈이란 그 놈은 사나운 기세로 명순이를 잡아삼킬 듯이 욱박한다. 생전 처음 당하는 학대, 모욕, 옥설, 멸시에 명순이는 눈물이 폭포와 같이 흘렀다.

“여보 돈이면 돈이겠지 사람을 그렇게 함부로 욕하는 법이 어디있우 당신은 자식들이 없소”

울음반 말반으로 부르짖었다.

그러나 돈만 아는 주인에게는 이러한 말들이 아무소용도 없었다.

“잔소리는 그만하고 밥값을 내야지 돈없이 여관에 드는 당돌한 계집이 어디 있느냔 말야 창선이란 그까짓 거지 같은 놈을 따라다니면 돈을 커녕 엽전이라도 생길 줄 아나”

명순이는 이 말을 듣고나니 정신이 어찔하여 쓰러질 것 같았다. 더러운 놈―― 그 창선이라는 놈과 자기의 비밀을 아무도 아는 사람이 없는 줄 알았더니 이 여관주인이 어디서인지 알고 이렇게 떠들어 놓니 명순이는 그 놈의 영감장이가 자기를 깔보고 욱박지르는 이유도 알았다.

만일 자기가 단정한 여자라면 밥값을 받어라도 정당하게 받을 것인데 방창한 여자로 보고서 이렇게 대하니 그것이 무리가 아니라고 생각하였다.

명순이는 아무 말도 아니하고 사무실을 나왔다. 자기방에 돌아와서 사모치는 분노에 못이기여 그만 쓸어져 울었다.

그날 저녁 때가 되어도 저녁밥을 가져오지 않는다. 너무도 가혹한 처치에 치가 떨리었다.

【8장】
돈만 아는 영감장이 인정과 도덕이 없는 그 놈이었으나 그러나 명순이는 암우 권리도 가지지 못하였다.

“좋다―― 될대로 돼라”

이렇게 부르짖고는 서울에 있는 어머니께 편지를 썼다. 그 편지 내용은 어떻게 하든지 돈을 보내여달라는 말 밖에 이렇다 저렇다는 말이 없었다. 어머니에게 돈이 있을 까닭도 없는 줄을 알었지만 어머니에게 편지만 하면 돈이 나올 곳이 있는 것을 알았던 까닭이야. 두말할 것도 없이 변교장이 어머니의 말만 있으면 몇백원이라도 당장에 보내어 주리라 하였다.

명순이는 세상에거 버림을 받고 돈에 대하여 극도의 고통을 받게 되니 스스로 자기 몸을 바리었던 것이었다. 변교장의 돈을 쓰는 날이면 자기가 변교장에게 시집을 가는 것이라는 것을 모르는 것은 아니었다. 그러나 여관밥 값을 물지못하여 창기나 작부로 팔리는 거보다는 변교장에게 시집을 가는 편이 나았다.

기왕 이렇게 된 몸이니 더 타락만 되지 말고 아무에게나 시집을 가는 것이 당면 문제이었다. 명순이는 죽으면 죽었지 월춘이와 같은 더러운 생활은 하고 싶지는 않았따. 병신이든지 무엇이든지 한 남편을 얻어 생활을 하고 싶었던 것이었다.

그 이튿날 오후 어머니께로부터 전보환으로 돈이 왔다. 청수한 돈의 배나 되었다.

명순이는 속으로 변교장이 내게 미치도록 반한게로구나 하고 퍽 우스웠다.

그러나 아무리 변교장이 좋지 못한 사람이라고 해도 창선이보다는 몇배나 나은 사람이라고 생각하였다.

돈을 보내는 목적이 좋거나 좋지 못하거나 마굴에서 구하여준 것만은 감사하였다. 변교장이 돈만 아니 보내여주었더면 자기가 어떠한 곤경에 들었을지를 몰랐을 것이다.

명순이는 그날 밤차로 서울로 횡하니 올라왔다.

집으로 돌아온 명순이는 지내간 모든 일이 꿈결 같았다. 늙은 어머니를 버리고 다라난 딸이었만 눈물을 흘리며 맞아주는 인자한 어머니의 마음― 명순이는 그 인자한 어머니를 버리고 간 되로 그러한 인생으로서의 파멸을 당한 것 같이 생각이 되었다. 모든 고로를 참고 집에 그대로 있었더면…… 하는 생각도 났다.

그러나 그것들은 쓸데없는 후회이었다. 어머니는 죽어간 딸이 돌아온거나 같이 명순의 곁에서 떠나지 않았다.

“나는 네가 아주 멀고먼 곳으로 그만 가버린줄만 알았구나 개성에 있은 줄이야 누가 알었겠니”

명순이는 무엇이라고 대답해야 좋을지 몰랐다.

“변교장도 네가 어디로 따나갔다는 말을 들으시고 퍽 근심을 하시더라 젊은 여자가 어디가서 세상의 풍파나 겪고 있지나 않는지 하고 그래 고생은 안했니?”

“고생은 무얼 여관에 가서 밥 사먹고 놀았지요”

명순이는 태연하게 이렇게 말하였다. 자기의 비밀을 어디까지 솜기고 싶었다. 그리고 어머니가 더 물어주지 않았으면 하는 생각이 났다.

“내가 간 동안 어디서 편지가 안 왔읍디까?”

명순이는 이렇게 딴청을 대였다. 편지 올 데도 없었지만 다만 이야기를 돌리려고 한것이다.

“참 엽서편지가 한장 왔더라”

하며 명순의 어머니는 책상 위를 뒤적거리더니 엽서편지 한장을 가져다가 명순이 앞에 놓는다.

그 편지는 연순에게서 온 것이었다. 연순이라는 이름을 볼 때 선녀와 같은 순결하기 이를데없는 여자의 이름같이 보였다. ‘철하씨의 장래 부인’ 속으로 이렇게 부르짖어도 보았다.

명순이는 편지의 내용을 보지도 않고 쪼각쪼각 찢어버렸다. 그것은 창선의 사촌누이라는 것과 처하의 애인이 될 것이라는 질투의 마음에서 그 글씨만 보아도 치가 떨리는 까닭이었다.

연순이라는 년 때문에 자기가 그러한 사변을 당하게 된것을 생각하니 분하기가 한량이없었따. 연순이가 창선이를 얌전한 청년이라고 구슬리는 바람에 그 놈을 믿고 믿자 그만 그놈에게 파멸을 당하게 된 것이다.

그러한 즘생같은 놈을 얌전하다고 한것을 보면 연순이라는 년이 어떠한 암계(暗計)를 꾸민 것이라 하였다.

어머니는 명순이가 편지를 찢어버리는 것을보고 앉았다가

“어디서 온 편지길래 찢어버리니?”

명순이는 아무 대답도 안하고 정신 없는 사람모양으로 맥 없이 멍하게 앉았을 뿐이었따.

어머니는 명순의 태도를 퍽 주시하였다. 처음에는 객지고생으로 생각하였으나 차차 말도 하여보고 그 거동을 자서히 살펴보니 큰 근심이 있는 사람 같게 보였다.

“명순아! 웨 네 모양이 그렇게 수척하여졌니?”

“객지에서 고생을 하였으니까 그렇지요”

명순이는 억지로 웃음을 짓고 대답을 하였다. 그러나 어머니는 고개를 가로 흔들며

“아니다. 암만해도 네게 무슨 큰 근심이 이쓴 것 같다. 말을 해라 어떠한 걱정이 있니 사람이 살고라야 되지 그 모양이 되고야 어떻게 하겠니”

“무얼 어머니는 자꾸 그러시우 집을 떠나 있었으니 낯빛이 틀려진 것이지요 며칠만 지내보시오 도로 활기가 있어 보이지요 내게 무슨 걱정이나 근심이 있겠우”

명순이는 정신을 번쩍 차리며 이렇게 말하였다.

누구에게도 말 못할 사정! 홀로 애태우는 그 사정을 어머니가 들으시고서 자기의 고민을 없이 할 수 있다면 서슴지 않고 묻기 전에 다 말하였을 것이다.

그러나 영원이 해결할 수 없는 비밀―― 제일 가까운 모녀사이라고 하더라도 그 말만을 할 수가 없었다.

“아직도 감옥으로간 철하를 상각하고 있니?”

“철하씨 말예요? 인재는 그 사람의 이야기는 아예하시지도 마세요”

명순이는 무표정한 낯으로 이렇게 말하였다. 명순이는 철하라는 사람은 생각지 않기로 작정한지 오래였다. 생각하면 속만 상하였지 그 사람의 얼굴도 감히 치어다 보지 못할 신분인 것을 잘 알고 있었따. 그러나 어머니는 명순의 마음이 이전보다 달라진 것을 속으로 퍽 반갑게 생각하였다.

“철하도 사람을 똑똑한 사람이나 돈이 없으면 똑똑한들 무얼 하겠니 이번에도 봐라! 네가 돈을 보내라는 편지를 받고 변교장을 찾어갔고나 그래 자서한 사정을 말하였더니 변교장은 조금도 거절을 아니하고 도리어 청수한 금액보다 더 주더구나 그렇게 고마운 사람이 어디 있겠니”

돈으로 사람을 낚으려는 수단인 줄 모르는 어머니는 세상에 변교장 같은 사람이 없는 듯이 칭찬을 한다.

명순이는 어머니의 마음이 아직도 전과 다름없이 변교장을 칭찬하고 있는 것이 우스웠다. 될대로 되어가려고 작정한 것이니 별로 발도 거기에 대하여 아란 곳도 아니하였따. 한번 깨여진 화병(花甁)에 훌륭한 꽃을 꽂어줄 사람도 없거니와 요구도 안하였다. 꽃이라면 어떠한 꽃이든지 사양할 수가 없었다. 만일 사양을 한다면 그 화병은 쓰레기통으로 들어가게 되는것이다. 마음이 있으나 없으나 바람 부는 대로 돛을 다는 것이 상책이었다.

해가 맞도록 어머니와 딸은 서로 마주 앉아서 그리워하던 이야기를 나누었다. 저녁을 먹고나서 명순이는 어머니가 강경하게 권하는 바람에 할수없이 변교장집으로 놀러가기를 승락하였다. 명순이는 변교장의 집이 익선동에 있다는 말만 들었지 한번도 가본 일은 없었따. 명순이는 도살장에 끌려가는 소모양으로 어머니의 뒤만 따라갔다. 앞서서 걸어가는 어머니는 큰 수나 난듯이 명순이를 돌아보며

“변교장의 집은 대궐안 같이 화려하고 웅장하더라 응접실만 보더라도 함흥에 있는 목부인(目婦人)의 집 같은 것은 어림도 없을만치 훌륭하더라”

“그 방에 걸린 시계만 하더라도 삼백원짜리라든가 참 좋더구나”

이 말에도 명순이는 귀를 기우리지를 않았다. 모든것이 풍년스러웠다.

다만 변교장의 능글능글한 꼴악선이를 대할것이 근심이 되었다. 그러고 넓은 길로 오고가는 사나이들의 모두 창선이와 같은 사람 같이 보이고 변교장 같이 보였다. 그 사람들이 분주히 걸어가는 것이 모두 어떠한 마굴로 가는 무리로 보였다. 월춘이에게서 들은 그 마굴로 모든 깨끗한 여자를 집어삼키려고 가는 것 같았다. 그 누구나 믿음성이 있어 보이는 사람을 하나도 없었다.

인력거를 타고 쓱쓱 지내여가는 기생들! 화려한 자동차에 몸을 실고 가벼웁게 달아나는 양복쟁이 신사! 이 모든 것을 바라볼때 추악한 경성의 밤이 크다란 입을 벌리고 수 많은 생령을 삼키려소 덤벼드는 것 같았다. 경성은 확실히 죽어가는 것 같았다. 황금에 저주를 받고 있는 무리들이 비명을 지르고 다니는 것 같았다. 다만 솔직한 중학생들만이 살아 있다는 듯이 활발한 기세로 왔다 갔다 할 뿐이었따. 그들은 썩어가는 고목의 뿌리에서 힘있게 돋치는 새움같이 보였다. 명순이는 그들이 얼른 자라서 힘있는 그들의 주먹으로 사회의 모든 암흑면을 파괴하여 주었으면 하는 생각이 났다.

명순의 어머니는 익선동에 있는 변교장집 대문 앞에 가서 발을 멈추며

“바로 이 집이 변교장의 집이다”

이렇게 말하고 대문안에 들어선다. 명순이도 뒤따라 들어섰다. 그렇게 넓지는 못하나 시내의 뜰악으로는 넓다고 할만한데 키 낮은 상록수들이 여기저기 서있고 적은 연못도 있었다. 명순이는 어머니 뒤를 따라 꼬불꼬불한 좁은 길을 걸어갔다.

“이 쪽 반양식으로지은 집이 변교장이 지금 있는 집이란다”

어머니는 명순이가 듣거나 말거나 이렇게 말하고 반양식으로 지은 집 층층대로 올라간다. 하인의 안내로 명순이와 어머니는 응접실로 들어갔다.

응접실은 어머니의 말씀하시던 것과 조금도 다름없이 화려하였따. 폭신폭신한 안락의자며 금은색이 영롱한 모든 장식품이 눈을 부실 듯하였다. 벽에는 값가는 명화들이 보기 좋게 걸리어 있다.

방안 이곳 저곳의 들창 옆에 노여 있는 화대위에는 ‘수선화’ ‘싸이크라멘’ ‘데에지’ 들의 꽃 화분들이 놓여 있어서 이 방만은 봄이 온것 같다. 그 꽃들이 내뿜는 향기가 기부닝 좋게 코를 숙 찌른다.

그러나 이 모든 것이 명순이에게는 아무소용도 없었다. 함흥 만세교 건너 크다란 돌배 나무 밑에 있는 오막사리의 자기집만 못하였다.

황금이 낳은 모든 장식은 대자연에 싸여있는 초가집만 못하였다. 명순이는 이 모든 화려한 것들도 사람을 유혹시키려는 헡은 수작으로 직각이 되며 돈 있는 사람들의 돈자랑을 하려고 만들어 놓은 것으로 밖에 보이지 않았다. 아무리 보아도 참된 것을 찾아 볼수 가 없었다.

명순이는 광교다리 밑에서 부들부들 떨며 이치운 밤을 지내는 거지들의 생각이 났다. 집없는 그 사람들은 그렇게 지내다가 도야지 주검처럼 죽어버리는데 돈있는 사람들은 손님을 대하는 방을 이렇게 까지 훌륭하게 차려 놓으니 없는 사람들이 불평을 부르짖지 않을 수 없는 것을 알았다.

그러한 거지들이 만일 이 방으로 들어 온다면 이 집 주인은 대번에 축출할 것이다. 그 반면에 돈냥이나 있는 소위 신사(?)들이 오기만 하면 두 손을 내밀고 갖은 애교를 부리며 안내를 할것이다. 이 얼마나 인생으로서의 모순일까?

그들은 확실히 돈의 노예가 되고있다.

명순이와 어머니가 이 방으로 들어온지 십분이 넘어서야 변교장이 들어왔다.

변교장은 명순이 온것을 보고

“아! 참 이것 늦어서 아되였읍니다. 명순씨가 오신줄만 알었더면 곧 나와뵈였을것을! 안에서 쓸데 없는 일을 하노라고――”

이렇게 능알을 부리며 의자에 앉는다.

명순이는 변교장을 대하게 되니 한시라도 이곳에 있을 수가 없었다. 그렇다고 나갈수도 없었다. 어쩐지 자기의 몸이 이전보다도 부자유하게 된 것 같았고 모든 것을 자유롭게 못할 것 같았다. 자기 몸이 마치 변교장에게 달린 것 같이 생각이 되었다.

“그래 그 동안 고생이나 하지 않았읍니까?”

변교장은 난로에 석탄을 퍼 넣으면서 이렇게 묻는다.

“별로 고생은 안했읍니다”

명순이는 머리를 돌리지도 않고 대답을 하였다.

변교장은 기지게를 키고나서

“그것참 다행이올시다. 세상이 고약한 세상이니까 어머니도 앉었오이다마는 퍽 걱정을 하였읍니다. 그렇게 어머니의 속을 성가시게 아니하시고 빨리돌아온 것만은 감사합니다”

이 말을 듣는 명순이는 속으로

“뻔뻔한 자식도 있고나”

이렇게 생각하였다.

어머니는 명순이가 말도 잘 하지 않고 변교장의 붇는 말조차 대답도 시원시원하게 하지 않는 것을 보고 마음이 탔다.

“공연이 집을 훌쩍 나갔다가 돌아오니 부끄러워서 어미를 보고도 잘 이야기를 안해요 참 딱한 아이지요”

“하하! 물론 그러실 것이지요 집을 나간 것을 후회하시니까 그러시겠지요”

“이 애야 이야기를 좀 해라 그래 돈까지 보내주신 이에게 인사 한마디 여쭙지않니”

어머니는 초조해서 재촉을 한다.

그러나 명순이는 고개를 숙인 채로 아무 말도 아니하고 앉았다.

아니꼽고 슬퍼서 입을 꼭 깨물고 있었다.

“그 사이 명순씨가 떠나신 뒤 학교에서도 대단히 곤난을 받었읍니다. 만일 명순씨가 다른 여자 같으면 퇴직을 시키고 새선생을 보충하였을 것이나 그렇게 할 수도 없어 다른 선생들에게 말을 하여 명순씨가 담딤하신 반을 연갈아 가르치라고 하였읍니다”

가장 동정하는 체 하는 모양이 미웁고 우스워서 명순이는 맞잔단을 놓았다.

“참 고맙습니다. 그렇게까지 생각하여 주시니”

자기를 반정대는 소리인 줄은 모르고 변교장은 속으로 흥겨웁게 생각하였따.

“천만에 말씀― 어쨋든 내일 부터 학교로 다시 출근을 하십시오”

하고 말하는 그는 얼굴에 화기가 돌았따. 그러나 명순이는 이제는 교원노릇이고 무에고 다하기 싫였다. 아침저녁 먹는 밥까지도 마음에 없는 것으로 그저 손버릇 삼어 먹는 터이었다. 명순이는 죽어가는 이 세상의 모든 것에 권태를 느끼었던 것이었다. 고마운 것도 기쁜 것도 슬픈 것도 깨달을 수 없을 만치 무감각한 사람이 되었다. 그 태도는 어머니게나 변교장에게나 모든 사람에게나 다 냉정한 태도였다.

“학교를요? 한번 나온 사람이 웨 또 들어가겠읍니까 다른 선생을 채용하십시오”

“학교에 무슨 불만이 있어 그러시나요”

“불만? 무슨 불만이 있겠읍니까”

“그러면?”

“몸이 괴로워서 다닐 수가 있어야지요”

아무 말도 없이 두 사람의 말만 듣고 앉아던 어머니가

“이얘 정신을 좀 차려라 웨 그렇게 죽어가는 사람 모양을 하고 앉었니”

이렇게 말하고 다시 변교장을 바라보며

“명순이가 개성에 내려가서 며칠동안 앓고 났다고 하더니 지금도 몸이 아퍼서 그러는 모양이올시다. 몸만 건강하면 보던 일을 다시 보지 않고 모녀가 무엇을 먹고 살겠읍니까”

“저도 그렇게 보았읍니다. 퍽 괴로워 하시는 모양 같아요 몸이 그렇게 괴로우시면 몇달동안 휴양을 하십시어 휴양을 하시더라도 월급은 월급대로 드릴게니까”

명순의 환심을 사려는 그는 말끝마다 돈소리다. 조금도 애끼지 않고 뿌려주겠다는 것이다. 그러나 그까짓 황금의 썩은 내음새는 명순의 마음을 움직여 놓을 수는 없었다. 할 수 없게 된 몸이니 이 자리에 앉았지 조금이라도 살아 보겠다는 용기가 있다면 대번에 이 자리를 물러갔을 것이다. 임자 없는 몸이 되고 값이 없는 몸이 되니 별꼴을 다 보고 있다 하였다.

명교장은 시뻘겋게 단 난로 옆에서 담배를 붙여 물고는 힘 드려 한 목음 쑥 빨았다. 그러고는 어물어물 하다가 결혼에 대한 말을 끄내었다. 그러나 명순이는 독신생활이라는 조건으로 이것을 일축하여 버렸다.

변교장은 어한이 벙벙하여 더 말을 못하고 담배만 빽빽 빨고 앉았다 명순의 어머니는 이 난처한 처지를 당하니 몹시도 민망하였다. 그래서 어떻게 하든지 딸의 마음을 돌려보려고 하였다.

“이얘 웨 딴소리만 하고 앉었니 독신생활이란다 무에냐 그런 철 없는 말은 그만하고 선뚯 승락을 하렴으나”

“…………”

“우리쪽에서 먼저 청혼이라도 할만한 처지인데 그러구서야 대접이 되겠니 어서? 응 명순아 얼른 그렇게 하겠읍니다고 해라”

어머니는 딸의 맘이 자기와 어긋나는 데에 미칠 것 같았다. 그래서 명순의 턱을 치바치다깊이 닥아 앉아서 열이 나서 졸라대인다.

변교장은 이렇게 돌 줄을 모르고 말을 낸것이 어색하였다. 그러나 돈푼이나 걸린 것이 있으니 명순이는 언제든지 내것이 되고라야 말니라고 생각하였다.

“명순씨에게 대하여서는 그것이 퍽 중대한 일인 만큼 곧 대답을 할리야 있겠읍니까 잘 생각하시도록 그대로 두십시오”

어쨋든 변교장을 자기가 원만한 이라는 거도 보이려하였다.

그러나 그는 명순의 태도가 이전보다는 자못 달라진 곳이 있는 것을 깨닫고서 속으로는 기뻐하였다. 그 전의 명순이 같으면 ‘결혼’ 이라는 말만 나와도 당장에 이 방을 뛰여 나갔을 것을 잘 알고 있었던 것이다.

그러나 모든 여자들 중에 명순의 마음이 제일 강한 것을 알았을때 탄복을 하지 않을 수없었다. 다른 여자 같으면 한번만 말을 뜅기면 달겨들었을 것이언만 명순이만은 자기의 뜻대로 쉽게 낚우어지지는 않았다. 그럴수록 그의 명순에게 대한 열정은 더 절정에까지 높아가는 것이다. 아무리 마음이 강하다고 하더라도 대개 한번만 걸려둘기만 하면…… 하고 노리고 있던 차에 그의 어머니가 와서 돈을 취하여 달라고 하므로 기다리던 것이 이러한 기회라 하고 덱컥 오십원이란 돈의 배를 더하여 백원을 주었던 것이었다. 미끼를 많이 주면 줄수록 더 튼튼이 걸리는 것이라고 생각하였던 까닭이었다.

지금에는 명순이가 절대로 안된다고 앙바티고 있지만 나중에 형세가 그릇될 때에는 차용금의 반제를 청구만 하면 명순이는 옴짝 못하고 제발로 걸어 오리라 생각하니 지금에 실패한 것을 조금도 낙방할 필요는 없었다.

변교장은 조금도 낯빛을 변ᄒ지 않고서 명순이와 그 어머니를 대접하였다.

될 수 있는대로 명순의 감정을 안사려고 여러가지 암시도 주었다.

그러나 영리한 명순이는 그 모든 수단에 넘어갈리가 만무였다. 그날 밤 늦도록 쓸데 없는 잡담만 하다가 명순이와 그의 어머니는 집으로 돌아왔다.

어머니는 그 뒤에도 틈만 있으면 명순이를 데리고 변교장집에 놀러갔다. 변교장과 자주 교제를 시키면 마음이 돌아설까 생각하였던 까닭이다. 명순이도 어머니가 변교장집에 놀러가자고 권하기만 하면 조금도 거절을 아니하고 놀러갔었다. 그러나 그 마음은 언제든지 첫날 저녁에 놀러갈 때의 마음과 같이 조금도 변하지는 않았다.

그러하므로 집으로 돌아오기만 하면 어머니에게 여러가지 책망도 들었고 비난도 받았다. 그러나 명순이는 조금도 반항을 하지 않고 언제나 무언주의를 썼다.

변교장의 초대를 받아 어떤때에는 극장으로 같이 가기도 하고 운동회 음악회 같은 데도 사양ᄒ지 아니하고 따라 다니었다. 그러한 것 뿐이 아니라 종로나 진고개의 번화한 거리도 같이 다녀보았다.

변교장은 명순이와 함께 다니는 것만으로도 영광된 일 같아서 흥겨운 바람에 어깨가 두서너치가 더 올라가는 세미었다.

그것이 마치 명마(名馬)를 가졌다는 자랑을 하기 위하여 그 말을 타고 잡다(雜多)한 거리로 유유히 걸어가는 한사(閑士)와 같았었다.

명순이가 자기에게 마음을 두거나 안두거나 그것은 별문제이었다. 언제든지 사람이 많은 곳으로 동반을 하여 주는 것으로도 만족하게 생각하였다. 그리고 자기의 동료들이 명순이를 칭찬할 때에는 그것이 마치 자기를 부러워하는 소리 같이 들려서 명순의 인기가 높아가면 높아갈수록 자기의 지위도 높아가는 것 같이 생각이 되었다.

【9장】
명순이를 하루라도 속히 자기의 소유를 만들어 버리겠다는 욕심이 불꽃같이 일어나서 변교장은 여러번이나 명순에게 결혼신청을 하여 보았다. 그러나 명순이는 ‘독신생활’ ‘독신생활’ 하며 언제나 고지곳대로 하고 ‘동무로는 얼마든지 좋지요’ 하므로 할 수 없이 다시 더 말을 못하고 다만 명순의 신변만 주시하여 왔다.

명순이가 만일 다른 남자와 교제를 하는 눈치만 보이면 어떠한 방법으로라도 헤살을 놀아서 기어코 자기의 소유를 만들려고 그 태도만 감시 하였따. 그러나 명수늬 태도는 아주 평범하였다. 어떠한 남자를 대하던지 냉정한 태도로 대하기는 일반이었다. 젊은 여자가 가저야 될 열정의 마음은 조금도 있어 보이지 않았다.

그러나 여기에 처하라는 남자가 명순이를 힘있게 안어준다고 하여 보자. 그 때의 명순의 태도는 어떠할 것인가? 명순이는 반듯이 갱생의 기쁨에 날뛸 것이다. 그러나 그 기쁨도 얼마 안되야 사라질 것을 그 자신도 알고 있을 것이다.

“철하씨 저는 처녀가 아닌 몸이 올시다”

라고 자백을 할때에 그 말은 명순의비명일 것이 틀림없을 것이다.

해와 달은 뜻없이 흘러가서 삼동의 살을 어일 둣하던 무서운 치위도 어느듯 자위 없이 지내가고 꽃이 피고 새가 노래하는 아름다운 봄날이 왔다.

북악산 험준한 바위틈에서도 새싻들이 머리를 들고 뾰족뾰족 힘있게 내밀기 시작하고 남산의 솔밭 속에도 새들이 찾어와서 그들의 보금자리를 짓고 있다.

얼어 붙었던 삼청동 골짜기 시내물도 콸콸 소리 치며 흐르기 시작하고 왜성대 밑 벗나무에도 연분홍 꽃봉어리가 방긋이 입을 벌리려고 하고 있다.

봄은 확실히 왔다. 소생의 힘을 주는 봄은 남풍을 타고서 서울의 도시에도 찾아 왔다.

그러나 명순의 맘만은 언제나 겨울이었다. 대학병원 병실 들창을 넘어 들어오는 갱생(更生)의 호흡 소리 깊은 잠속으로부터 굼틀거리고 있는 창조(創造)와 노래! 이 모든 것들은 명순에게는 아무런 힘도 되지 못하였다.

우주의 삼라만상(森羅萬象)은 바야흐로 소생(蘇生)하려고 하는 때에 명순의 마음만을 차디찬 겨울의 벌판으로 다름질을 치고 있는 것이었다.

침대 위에 누워서 신음하고 있는 어머니 낯을 들어다 보고 있는 명순의 눈에서는 하염없이 눈물이 흘러 내리었다.

엷은 유리창을 격하여 바깥세상과 방안정상과 너무도 큰 차이가 있었다. 사랑하는 딸자식이 외로히 앉아 울고 있는 것을 아는지 모르는지 그 어머니는 눈을 감고 아무 말도 없이 누워 있다.

다만 괴롭게 나오는 호흡 소리만이 높았다 내렸다 할 뿐이요, 세상만사는 나와는 아무런 관련이 없다는 듯이 아무 말도 없이 누워 있을 뿐이다.

창경원(昌慶?)에서 흘러오는 이름도 모를 새들의 노래소리만이 명순의 마음을 어지럽게 흔들 뿐이었다. 또 옛동산을 그리는 철창에 갇힌 사자의 처량한 울음소리가 명순의 쓰라린 마음을 반주하고 있는 것 같았다.

명순에게는 날이 가고 밤이 지날수록 새로운 고노와 번민이 물밀듯이 몰려왔다. 잔약한 여자로서는 감당하기에 너무도 어려운 고민이 그의 몸과 마음을 칭칭 감아 들어갔다.

늦은 겨울부터 감기로 신음하고 앓아오던 어머니가 명순의 지극한 간호와 의사의 약도 아무 효과가 없이 중태에 이르게 되었다.

대학병원에 입원한지도 십여일이나 넘었으나 조금도 차도는 없이 가는 어두운 나라로 점점 가까히 달려갈 뿐이었다.

오늘 아침 변교장이 왔을 때 의사가 하던 말을 듣고 명순이는 어린 아이 모양으로 목을 놓아 울었던 것이었다.

“도오모 미고미가 나이데스네 = 희망이 있을것 같지 않은데요”

이 말이야말로 명순에게는 청천의 벼락과 같이 두려운 소리이며 무서운 선고엿다. 명순이는 그 때에 의사의 손목을 잡고 슬픔에 젖은 목소리로 애원하였다.

“센세이! 센세이! 이까시데 구다사이 가와이소오나 오가아사마오 선생님! 선생님! 살려주십시오 불상하신 어머니를”

명순에게는 모든게 절망이었다. 그러하니 명순의 앞에??? 아무것도 보이지 않았다. 청천의 백일 조차 무광하였다. 명순이는 의사가 방으로 들어올 때마다 체면도 불고하고 의사에게 덤벼들어서

“센세이! 센세이!”

하며 부르짖고 어머니를 살려달라고 빌었다. 마음 약한 간호부들도 명순의 부르짖음에는 눈물을 흘리고 있었다.

명순이는 어머니가 숨을 모 으 듯이 그르렁 그르렁 하고 가래섞인 호흡을 할 때마다 자기의 가슴을 지찌며 ‘어머니 어머니’ 하고 슬피 부르짖었다.

그러나 어머니는 아무 대답도 안하고 푹꺼진 눈을 겨우 실같이 뜨고 명순이를 치어다보며 눈물을 흘릴 뿐이었다.

하고 싶은 말은 많은 듯하나 입을 벌리다가는 말고 말고 한다. 그리고는 처참히 말라 굳으러져가는 손을 힘없이 내민다. 명순이는 어머니의 그 손을 잡으면서 또 다시 ‘어머니 어머니’ 하고 울음 섞인 음성으로 부르짖었다. 명순이의 가슴은 쏙 깊이 깎아내는 듯이 아펐다. 어머니는 금방 막힐 듯한 목을 짜서

“명순아! 명순아!……”

부른다.

사람이 살기도 어렵지만 마지막 길을 떠나기에도 괴로운 일이었다.

“어머니 할 말씀이 있으면 다 하십시오 어머니의 말씀이라면 어떠한 말이든지 듣겠읍니다. 어머니 어머니 저는 장차 어찌 하라고 하십니까 어머니”

“어머니 웨 말씀을 안하십니까 무엇을 잡수시고 싶습니까 어머니 아! 어머니 여북 괴로우서야 말씀도 못하십니까. 저는! 어떻게 살어가라고! 어머니! 저도 따라가지요! 어머니네?”

명순이는 절망 끝에 극도의 비통에 젖어나오는 음성으로 가고날 어머니를 붙들고 흔들며 애원하는 것이었다.

그러나 어머니는 그말을 들었는지 눈을 스르르 감아 버린 뒤로는 괴로운 숨결도 희미해질 뿐이었다. 그의 껍질만 남은 살빛은 푸르렀다.

창조의 봄!

갱생의 봄!

희망의 봄!

이것들이 만일 대자연을 싸고 도는 봄이라면

파멸의 봄!

저주의 봄!

비애의 봄!

이것들은 명순의 가슴에 안키는 봄이라고 할수 밖에 없었다.

어머니가 만일 이 세상을 영원히 떠나고 만다면 명순이는 의지할 곳도 바랄 곳도 하소연할 곳도 없는 그야말로 넓으나 넓은 사막에서 앞길을 잃고 동으로 서으로 외로이 떠돌아다니며 방황하는 사람의 신세와 같을 것이었다.

그렇게 화창하던 일기도 명순의 음울을 알아 주는 듯 오후가 되어서는 회색구름이 명랑한 하늘을 가리우더니 가는비가 보실보실 내리기 시작하였다. 명순의 음산한 마음과도 같이 끊임없이 궂은비는 내린다.

명순이는 어머니의 차디찬 손목을 힘있게 뒤고 떨면서

“어머니 정신을 차리시오 어머니”

아무리 불러보았으나 그는 아무런 대답고 없이 흙으로 빚어놓은 모양으로 누어있을뿐이었다.

아주 절명을 하였는가 하였을 때에는 다시금 가래 끓는 소리가 나더니 눈을 번쩍 득 휘미해지는 명순의 얼굴을 바라보다가

“박목사(朴牧師)”

하며 부르짖고는 그만 눈을 감아버린다.

어머니의 마지막 부탁! 명순이는 나는 듯이 전와실에 뛰여가서 변교장에게 전화를 걸었다.

“선생님 미안하지만 어머니가 박창일목사를 만나고 싶다고 하시니 곧 모서오세요”

하고는 저편에서 묻는 말도 대답할 사이도 없이 전화를 끊고는 곧 병실로 달려왔다. 시커먼 들창 밖에서는 궂은비가 끊이지 않고 줄줄 내린다. 의사가 들어왔다. 명순이는 앉았던 의자를 의사에게 내여놓고 유리창을 향하여 돌아서서 흑흑 느끼어 운다. 이십분도 못되어 박목사와 변교장이 병실문을 열고 들어왔다. 명순이는 박목사를 보더니 어머니의 곁에 달려가서는

“어머니 박목사가 오셨읍니다. 어머니”

하며 울며 부르짖었다. 옆에 앉아있던 의사가 명순에게 조용하라고 일르고 나서는 눈쌀을 찌푸리고 그의 꺼져가는 숨결을 세이느라고 시계만 들여다모고 있었다.

명순이는 목사의 곁에 가서 목사의 손을 잡으며

“목사님! 어머니가 목사님을 찾으셨에요 목사님 기도하여 주십시오 좋은 곳으로 가시도록 기도드려 주십시오 네?”

하며 부르짖는 명순의 태도는 꼭 미친 사람 같이 보였다.

밤 열한점 십오분 명순의 어미니는 한마디의 우연도 없이 명순의 품에 안겨서 이 사파세상을 고요이 고요이 떠나섰다. 박목사는 명순의 이마에 안수하고 축복의 기도를 드리고나서 이백오십이장 찬송을 나즉한 목소리로 부른다. ‘낮보다 더 밝은 천당……’ 명순이도 따라 불렀으나 그것은 노래가 아니고 울음이었다.

명순이도 어머니를 위하여 어떠한 일이라도 하고 싶었다. 사람이 죽으면 그만이라고 역설을 하던 명순이도 이 세상에서 고생만 하다가 돌아간 어머니가 불상하여서 죽은 뒤에 영혼이 있다면 그 영혼만을 좋을 곳으로 갔으면 하였다. 어머니를 여힌 슬픈 마음에 명순이는 밤이 깊도록 어머니의 시체에 매달리어 슬피 울었다. 그러나 한번 죽으면 다시 살 수 없는 인생이니 그 어머니도 또다시 돌아올리가 만무하다.

멀고먼 객지에서 외어머니 마저 잃어버리게 되니 명순이는 세상의 무상함을 느끼지 않을 수가 없었다.

어머니가 돌아가신지도 두주일이 넘었다. 명순이는 어머니의 슬하에서 어린 아이와 같이 세상 모르고 천진하게 지내다가 어머니를 여히게 되니 앞길이 막막하였다.

명순이는 어머니를 장사지내던 날 저녁에 가회동 옛하숙으로 옮겨왔다. 젊은 여자가 크다란 집에 홀로 있는 것이 무시무시 하기도 하였지만 그보다도 어머니와 같이 살던 집이라 어머니의 손 길이 닿던 모든 것을 볼 때에는 더욱 마음이 상하여 그 날 밤으로 옮겨온 것이다.

옛하숙에 다시 돌아온 명순이는 지내간 몇달 동안 일어난일이 진실로 꿈 같았다. 현실이라고 생각하기에는 너무도 참혹한 사실이었다. 자기를 돌아보아도 저번에 이 집을 나갈때와 지금 자기와는 딴 사람이 된 것 같이 몹시도 변하였던 것이다. 생리적 변화도 변화려니와 자기의 생활전체가 전연히 변한데는 스스로 놀랐다. 그러니 마음이 아펐다. 게다가 어머니까지 졸아갔으니 그 고통이야 어떠하였을까. 이 기구한 신세를 누구에게 의탁할만한 곳도 없거니와 그렇다고 자기의 운명을 저주만 할 수도 없는 일이었다. 이제와서 명순이는 과연 온 세상이 쓸쓸함을 깨달았다. 이렇게 인생으로서 고독을 느끼고 거기에 대한 비애를 맛볼 때 그래도 한 줄기의 소망과 믿음과 그리고 위안을 얻을 곳은 ‘철하’ 였다. 명순이는 모든 고통을 겪는 중에도 철하만은 한시도 잊은 적이 없었다.

더욱이 어머니의 사랑을 잃어버린 뒤로는 철하가 퍽도 그리워졌다. 철하가 지금이라도 자기를 잊지 않고 생각하여 준다면 명순이는 기쁨에 넘치는 눈물을 흘리며 그의 환영이라도 부등켜 안을 것이로되 자기의 더러운 몸을 돌아볼 때에는 철하가 자기에게 고통을 내리우는 존재요 감히 치여다볼 수도 없는 거룩한 존재였다.

꿈에 보던 철하! 연순이를 안고 속삭이던 그 철하! 꿈은 꿈이 었만 그 기억이 너무도 똑똑하여 꿈을 믿는 그마음이 아직도 순진한 명순이는 자기의 슬픈 장래를 보여주는 예시(豫視)와도 같았다.

더러운 몸을 가지고 순결한 남자를 사랑하고자 애를 쓰는 것도 어리석은 일이나 마음에서 영원이 살아지지 않는 철하를! 단념하고자 하여도 과연 단념할 수는 없었다.

명순이는 일가친척이라고는 한 사람도 없는 그야말로 의지할 때도 없는 고아(孤兒)였다. 세상을 지나가는데에 그 혈통과 혈통 사이에 끊을 수 없는 천륜을 맛보지 못한 외로운 몸이다. 더구나 아버지를 너머도 일찍 여히고 세상맛을 알려할 때에 어머니까지 돌아가셔 그는 세상의 모든게 다 자기를 저주하는 듯하여 어느때에

“옛! 죽어버리자 죽으면 그만이다. 나하나만 하고 결단해 버리면 모든 고통도 다 없어질 것을……”

하고 결단해 보려 하였으나 사람이 이세상에 나서 고통을 거꺼더라도 산다는 것에 그 무슨 깊은 뜻이 있는 듯도 하고 자기의청춘에 대한 미련과 애착을 끊기는 오히려 주검보다 어려웠다. 그것은 명순에게 있어서는 철하 한사람이 있는 까닭이었다. 비록 자기의 몸은 더렵힌 몸이라하더라도 자기의 백합꽃 같이 곱고 깨끗한 그맘은 철하를 위하여 굳게 간수하고 있었기 때문에 그래도 남달리 관대한 마음을 가지고 있는 철하를 기다리고 사는 것이다.

“그래도 철하씨가 모든 것을 알고도 사랑하여만 주면 나는 다시 사는 몸이다. 그렇다 일년반만 참자 참아서 그때에 내가 어떻게 될것인가를 보자”

“그때까지 참아서 철하를 맞난 다음 나의비밀을 하나도 숨기지 말고 고백을 하자 만일 그때에 철하가 너와 결혼을 할 수 없다고 배턱을 하면 그때는 모든게 다 최후다 죽어버리자 철하의 앞에서 죽어버리자”

이렇게 자기를 시험하고 한편으로 스사로 위로도 하고 해서 명순이는 오늘날까지 살아왔다. 만일 명순의게 이러한 실낱같은 휘망이나마 없었던들 그는 이미 이 세상에서 그 고운 자최를 장사 지냈을는지 모른다.

어떤 때에는 낙심도 하고 자포자기(自暴自棄)도 하여 보았지만 그것은 한 찰라이었고

“설마 철하씨가……”

하는 막연한 믿음으로 모든것을 이기어 나아갔다.

“참어라 참어라……”

명순이는 번민이 일어날 때마다 이렇게 부르짖고 스스로자기의 마음에 안위를 도모하여 없는 용기도 내여보았다.

그 용기는 물론 ‘삶’ 을 위한 용기였다.

“어떠한 일이 있더라도 일년 동안 밖에 안 남었으니 그 때까지 살어보고 나서”

“창선이라는 놈 연순이라는 년! 나의 일생을 저주한 그 사탄의 무리들을 철하의 날카로운 주먹으로 없새버리게 해야지”

명순이는 주먹을 부르쥐고 입술을 깨물며 부르짖었다.

“아! 그러나 철하씨가 만일!”

이러한 의심이 뒤따라 일어날 때는 차라리 지금에 깨끗한 주검을 하는 것이 나을 것 같았다. 명순의 어린 가슴은 이러한 고민에 터질 듯하였다. 음식에 구미는 떨어지고 계다가 불면증이 생기어 괴로운 밤을 그대로 밝힌 때가 많았다. 그러하니 슬픔만이 복받치는 것이다. 그래서 눈물로 세월을 보내었다.

어머니가 생존하였을 때 어머니의 성미를 도두어 어머니의 마음을 볶아치게 하던 일이 후회가 났다. 그렇게 헛되히 도라가실 어머니의 마음을 웨 기쁘시게 못하였을고…….

무남독녀를 먼 학창에 보내시고 고향에서 그딸을 그리워 하셨을 일! 소년과부로 세상만한을 다 겪어오며 자기 하나를 바라고 그날 그날을 지내시던 일 이 모든 것들이 명순의 마음을 더욱 괴롭게 하였다. 언제나 어머니가 생존하였을 때 일이 ‘파노라마’ 와 같이 눈앞에 핑핑 돌고 있었다.

몇고랑도 되지 못한 밭과 함흥시내에 있는 집을 팔아서 정성을 다하여 공부를 시켜주시던 그 어머니, 어떠한 요구든지 나의 소망이라면 선뚯선뜻 들어주시던 그 자비한 어머니는 지금에는 지하에서 썩고 있지않는가? 이 모든 것이 젊고 약한 이 여성의 마음을 언제나 슬프게 하였다.

역경(逆境)! 확실히 명순에게 있어서는 이 시기가 역경이다. 이러한 십자로(十字路)에 선 여성에게는 오로지 이 세상은 유혹의 그 검은 손을 펼처서 집어 삼키랴는 그 위험한 시기를 당한 것이다.

조선의 소위 수부(首府) 화려한 도시미를 자랑하고 있는 대경성도 그 이면에는 어지러운 탁류와 암류가 흐르고 있는 것이다.

사원(寺院)의 거룩한 종소리도! 경매소의 요령소리도 그것은 현대 ××주의와의 교향악 같이 탁류를 타고 흐르는 혼란한 도시의 허무러져 가는 인생들의 마지막의 비명과도 같았다. 이 도시의 모든 오예는 모든 피라는 관념을 하고 하늘에서 떴다가는 사라지고 사라지고 하였다. 명순이는 이 도시인의 암흑면을 알기 시작하였다. 알게 되면 될수록 이러한 곳에 발을 들여놓고 살아 갈일이 두려웠다. 목전에 닥처오는 생활문제 그것이 명순에게는 당면문제이었다. 철하가 출옥할 때까지의 생활문제 그것만 해결이 되면 명쑨의 앞에는 조금도 무서운 것이 없을 것 같았다.

명순이는 오늘 아침에도 벌이자리를 구하려고 몇사람의 동무를 찾아 갔었다. 그러나 취직의 길은 언제나 그렇게 쉬웁게 나서지 않아서 허탕을 치고 돌아왔다. 강경희가 있었더면 많은 편의가 있었겠으나 그는 행위불명이 되었다. 경희가 있는 하숙으로 찾아가 보았으나 밥값도 물지 않고 하숙을 나간지 한달이 넘는다 하며 어디를 가서 어떻게 되었는지 소식이 묘연하다고 한다. 죽어도 집으로는 내려가지 않겠다고 하던 아이가 고행으로도 갔을리는 없고 혹시 생활난으로 죽어버리지나 않았는가고 명순이는 의심하였다.

경희는 아무리 고생을 하고 있더라도 자기 보다는 형편이 퍽 나으리라고 생각하였다. 아버니와 어머니가 비록 구차한 살림살이를 하고 계시지만 그만하여도 의지할 곳이 있고 또 마음이 튼튼한 오빠를 가졌으니 어대로 보던지 자기만이 외로운 몸같았다. 명순이는 경희만치나 의탁할 곳이 있는 행복이나마 가졌으면 하는 생각이 났다. 명순에게는 다만 감옥에 있는 철하 밖에 없었다. 그것도 명순이가 마음으로 생각할 뿐이지 장차 어떻게 될는지도 알지 못할 일이었다. 과연 철하가 자기가 바라는 것과같이 감옥에서 나와서 자기의 과거를 알고도 맞아줄 것인지도 의문이었다. 그러나 나중에는 어떻게 되더라도 지금에 있어서 명순이와같은 처지로서는 철하를 믿지 않을 수도 없었다.

그 사람을 맏고 살다가 만약 버림을 당하게 된다면은 그 때에 가서는 모든 문제가 결말이 나는 거시이라고 생각하였다. ‘버림을 당하면 죽지’ 이미 이렇게 결정한 것이니 철하에게 대한 문제는 그리 애가 씨지 않았다. 이미 주검을 각오하고 살아도 스스로의 위안에서 지내지 못하였다. 수천가지 고민보다 사실 철하에게 대한 고민이 컸다. 그 고민을 주검을 각오한 고민이고 저주받은 생명에 한 줄기의 광명한 빛이었다. 철하가 없으면 고민도 없을 것이고 될대로 살아갈 것이니 그 고민이 크지 않다고 누가 할까? 살어가는 명순이로써 최대의 생복을 철하에게 두었다 하더라도 모든 것을 억지로 하는 수가 없는 인간인 터에 그것까지도 되는 대로 맡겨두기로 하였다.

명순이는 저녁밥을 재촉하여 먹고 저녁에 만나기로 약속한 이선생을 찾어가려고 옷을 갈아 입었다. 이선생을 사십이 넘은 노처녀(老處女)로 ‘이마리아’ 라면 경성한에서는 물론 이려니와 전조선에서 그 이름을 모른는 사람이 없었다. 그는 정일여학교(貞一女學校) 학감으로 있는 터로 학생들을 사랑하기를 친딸 같이 하여 주며 그것으로 그는 유일의 낙을 삼았다. 명순이도 그 학교 출신이고 재학시대에 교비생으로 있었으므로 이선생의사랑을 남달리 받아 왔었다.

그러나 명순이는 기독교 경영인 정일여학교 교비생으로 있으면서 암암리에 반존교운동을 하였따. 성경시간이면 성경의 구절구절을 들어 질문도 하고 반박도 하였다. 그러므로 교원들간에 명순에게 대하여 큰 비난이 일어났지만 우등생이라는 가판으로 가혹한 처치는 받지않고 사무실에 불려가서 주의를 여러번이나 받았었다. 그러나 명순이는 그때 조금도 잘못하였다는 사죄는 하지 않고 아무리 하여도 믿지 못할 말이라고 하였다. 직원회가 열릴 때마다 명순이와 같이 신앙심이 박약하고 반기독의 사상이 있는 학생들 교비생으로 둔다는 것이 잘못이라고 ?박들을 할 때면 명순이를 사랑하는 이선생은 여러가지 조건을 붙여가면서 명순이를 보호하였던 것이다.

그렇게 명순이는 일변으로는 여러 선생들의 주목을 받아오고 일변으로는 학감선생의 보호를 받아오다가 명순이가 사학년때에 일학년 학생이 서양사람 어린애를 울려 놓았다고 그 학교 관리자요 그 어린애의 아버지 되는 사람이 그 학생의 뺨을 함부로 갈겨서 졸도를 시켜논 것을 조건으로 명순이와 그 동무들은 무리한 학대와 모욕에 분개하여 동맹휴학을 단행하였었다.(中略) 명순이는 그 때에도 이선생의 덕으로 검속을 면하게 되었으나 학교에서는 풀학을 당하였다. 이선생은 명순의 재질에 감복하여 그 이를 사랑한것이며 명순에게 대하여 장래에 큰 촉망을 가지고 있었던 것이었다.

그후 명순이가 동경 사범학교로 가기로 작정 할 때에도 이선생의 덕으로 졸업증서와 성적부를 얻게 되었었다. 명순이는 이선생이 하던 말이 지금도 기억에서 사라지지 않았다. 지금에 생각하면 그때 그말이 깊은 의미가 있는 말같이 생각이 된다. 어떤 학생이 시선생을 보고 우리가 졸업한다음 어떠한 일을 해야 좋은가고 물었을 때

“시집을 가거라 시집가는 것이 제일 좋은 일이다”

라고 하던 말!

그때에는 그 말이 퍽 우습게도 들렸었고 한 편으로는 그 말이 죽으라는 말과 같이 들렸던 것이다.

그러나 지금 생각하여 보니 그 말이 그럴듯한 이치를 가진 말이거니 하였다.

노처녀로서 세상을 살아가는 그가 얻은 경험! 그것의 발로요 처녀의 비결이라고도 할 수가 있었다. 명순이도 중학교를 나오던 즉시로 시집을 갔더면 그러한 유린과 지금과 같은 고통도 당하지 않았을 것이다. 지금쯤은 어린 아이의 어머니도 되었을 것이며 가사에 충실한 주부가 되었을 것이다. 큰 희망을 품고 좀더 공부를 하려고 일본으로 건너갈 때는 자기가 몹시도 행복한 사람이라고 생각하였었지만 나중에 이러한 고생을 당하니 지내간 일이 모두 혙은 수작 같았다. 아무런 지각도 안났을 때의 그저 공상에서 지내지 못하였다. 세상이 이렇게까지 험준하였을 줄은 꿈에도 생각지 못하여따. 그 때에는 시집을 가는 동무들을 퍽 불행하게도 생각하였었다. 확실히 꿈이었다. 그 때의 모든 것을 생각하면 모두가 꿈이었다.

명순이는 오늘 아침 동무의집을 찾아다니던 길에 전차에서 우연히 이선생을 만났었다. 중학시대에 그를 만나고는 오년만에 처음 만났었다. 처음에는 명순이가 이선생을 다하게 되니 부끄러운 생각이 앞을 가려서 외면을 하려고 하였으나 지금의 형편으로 그를 만나면 혹 수 좋은 도리가 있을까 하고서 인사를 하였던 것이었다. 넓은 사막에서 기갈에 헤매는 사람이 맑은 샘물이 솟아오르는 것을 보고 그대로 지나갈 수 없는 것과 같이 앞으로 다닥칠 생활상 불안을 면하고저 사방으로 돌아다니는 명순이는 옛날에 극진히 사랑하여 주던 이선생이 아직도 자기를 잊지 않고 있는 것이 반가웠다.

이선생은 오래간만에 만나는 자기를 보고 죽었던 딸을 다시 맞난 것과 같이 반가히 맞아 주었다.

“겨를이 있으면 놀러와요”

하며 그는 몹시도 인자한 말씨로 말해따.

“네 오늘 저녁에 가겠읍니다. 좀 선생님과 의논할 일도 있고 해서요”

하는 명순은 이선생이면 자기의 일을 잘 보아 줄것이라고 믿었다.

명순이가 옷을 갈아 입고서 이선생을 찾아 가려고 막 미닫이를 열고 밖으로 나가려고 할때 이다. 대문깐으로부터 비틀거리며 들어오는 사람이 있었으니 그는 변교장이었다. 변교장은 술이 취하여 명순의 방뒤 옆 마루에 턱 쓸어지는 듯이 앉는다.

“명순씨 이렇게 술이 취하여 가지고 방문을 하여서 미안합니다. 용서하십시오 친구를 만나거 두어잔 마신것이……”

하며 혀꼬부라진 소리로 중얼거리 듯이 말한다.

명순이는 술취한 사람을 보니 소름이 끼친다. 더욱이나 평시에 술 마시고는 찾어오지 않던 변원식이가 술이 취하여 찾아온 것을 보면 경험이 많은 명순이는 창선의 일이 생각나서 그를 바로 보기에도 괴난스러웠다. 명순이는 한편으로 무서웁기도 하고 또 한편으로는 우습기도 하였다. 변원식은 어름어름 하더니 방을 들어가려고 구두끈을 풀으고 있다.

“미안한 말씀이올시다마는 오늘밤 누구와 만나기로 약속하였으므로 가봐야 되겠읍니다”

하며 명순이는 구두를 신으려고 마루 끝에 내려섰다. 변원식이는 아무 말도 없이 구두를 신는 명순이를 부리부리해진 눈으로 한참 치어다 보다가 벌떡 일어서며

“여보시오 못처럼 찾어온 손님을 이렇게 냉대를 할 수가 있단 말이요?”

“냉대랄 것이 있겠읍니까 급한 볼일 이 생기여 오늘 저녁에 꼭만나야 될 사람이 있으니까 그렇지요”

“급한 볼일? 꼭 만나야 될 사람이 있다고?”

변원식은 이렇게 명순의 말을 받아 외우고 나서 고개를 끄덕끄덕하며 풀기가 없이 섰다가 고개를 번쩍 들어 시뻘건 얼굴을 명순이에게 향하였다.

“이것참 실례하였읍니다. 그러나 저도 쓸데 없이 놀러온 사람은 아니올시다. 급히 만나 뵈옵고 위논할 일이 있어서 왔으니 잡깐만 방에 들어가 이야기를 좀 하시지요”

명순이는 어떻게 하였으면 좋을지 퍽 난처하였다. 이선생과 만나기로 약속은 하여놓고 변원식이는 지금 꼴을 보아서는 놓아주지 않을 것이니 어떻게 하였으면 좋을는지 몰라 마음이 초조하였다. 명순이는 이런 경우에 변원식의 감정을 상하게 하는 것이 도리어 불리할 것 같아서 나즉하고도 상양한 목소리로

“선생님…… 이렇게 못처럼 찾어 오셨는데 참으로 미안합니다마는 내일 오전에 만나기로 하고 오늘밤만을 용서하여 주십시오 제 사정도 좀 보아주서야 되겠읍니다 만나자고 한 사람이 가다리고 있을텐데요”

이렇게 사정을 하였다 그러나 벼르고 벼르고 해서 찾아온 변원식의 귀에는 무슨 말이 다 핑게 같아서 도리어 불쾌하게 들렀다.

“만나기로 약속한 사람이 기다리고 있다구요? 명순씨 나도 당신을 만나려고 왔으니까 사람이면 마찬가지이니까 내가 당신을 일부러 찾어 왔다가 할 말도 못하고 가야 옳겠오 그런 실례 되는 말은 하시지도 말고 방으로 들어갑시다. 꼭 할말이 있으니”

변원식의 언성은 점점 높아간다. 그럴수록 명순이는 마음이 조리조리하였다. 다른 방에 있는 학생들이 알기만 하면 창피한 일이므로 할 수 없이 울며 겨자먹기로 신었던 구두를 벗어서 팽개를 치고 미닫이를 와락 열어 제차고는 방으로 들어가 책상 앞에 가서 동그만이 쪼크리고 앉았다. 변원식은 명순이가 성이 표롱하게 나서 방으로 들어가는 거동을 바라보다가 술마신 정신에도 어색하였든지 승거웁게 씩 웃고는 방으로 따라 들어온다.

“미안합니다. 볼일이 있어서 나가시겠다는 이를 이렇게 다시 들어 오시게 해서. 그러나 명순씨이니까 믿고 그런 것이니 그만한 것쯤이야 용서 못하실 것도 없겠지요 허허허”

그 능갈진 어조로 너털 웃음을 섞어서 짖어댈때에는 필연코 무슨 컴컴한 심리의 발작 같아서 명순이는 고개를 숙인채 아무 말이 없이 책상위에 놓인 책을 이리 뒤적 저리 뒤적 하며 만적거리고만 있다. 변원식이는 자기를 대하는 명순의 기분이 너무나 샛침해지는데에 화증이 나서 생트집을 잡으려고 대드렀다.

“여보 이만 저만한 손님도 아닌데 이렇게 푸대접을 한단 말이요?”

“하실 말씀이 있다고 하섰으니 그 말씀이나 얼른 하십시오 잠깐 동안만 보실 일이란 무엇일진 몰라도 얼른 말씀을 하세요 저도 긴한볼일이 있어서 고다 나가야 되겠으니까요”

명순의 말은 몹시도 쌀쌀하였다. 변원식이는 명순의 얼굴을 뻔히 노려보다가는

“이건 너무 심하구료? 원수라도 이렇게 야멸치게 대하진 못할겐데―― 흥”

하며 머리를 끄떡거려 보인다.

“그것참 세상이 이렇게 쓸쓸해서야 살수가 있나”

“시간이 갑니다. 얼른 말씀을 하세요”

명순이는 시계를 끄내보며 재촉을 하였다. 쓸데없는 말을 늘어 놓아가지고 슬그머니 조롱을 하는 것이 밉살스러웠고 또 그라 술이 취하였으니 시간이 오래 가면 어떠한 행동이 일어날지도 몰라 두려웠던 것이다.

“시간이 간다니요 시간은 어느 때든지 가는 것이오 오는 것은 아니니까 허허허”

변원식이는 이렇게 구석없는 말을 늘어놓고 넉장을 붙일 모양이다 사실 변원식은 할 말이 없었다. 볼일이 있어서 왔다고는 하였지만 노는 계집의 집을 찾아온 심 잡고 온 것이었으나 그렇다고 명순이를 대하고 보니 잡소리를 할 수도 없고 술김에 끌어서 붙일 듯하던 정욕의 불길이 꺼저만 간다. 그러니 주책 없이 승거웁게 이죽거릴 수 밖에 없었다. 그러나 변원식의 술취한 마음에도 명순의 말씨가 점점 냉정해질수록 점점 빗꼬아 들어가는 것이 아니꼬아서 그를 힐란을 할 작정으로 뒤로 조금 물러앉으며 빈정대는 말씨로

“독신생활을 한다고 떠드는 사람도 만나몰 사람이 있던가? 흥! 이런 밤중에”

천정을 치어다 본다.

명순이는 그 말이 자기를 모욕하는 말이므로 가뜩이나 성미가 치미는데다가 그럼 말까지 들으니 몸이 떨리었다. 그러하니 너무도 분하여 입술만 이로 씹으면서 말을 못하고 앉았다. 다만 날카로운 시선으로 천정을 치어다보는 변원식이를 쌀쌀하게 흘겨 보았다. 변원식이는 천정에서 눈을 조금도 옮기지 않고 또 다시 입을 빗죽하며 말을 끄내 놓았다.

“철하는 감옥에서 콩밥을 먹는데 또 누구를 만나보려는 수작이요? 아수! 여보! 그렇지이 세상에는 철하와 같은 위인도 많으니까”

변원식의 말은 점점 이상한 방향을 찾아 가지고 달아난다. 평시에는 이러한 말을 하지 않던 변원식이도 오랫동안 너무도 명순에게 애가 탄끝에 실없이 분한 김에 오늘 밤에는 조금도 서슴지 않고 나오는 대로 말문을 터놓았다. 명순이는 너무도 어이가 없어서 아무 말도 나오지 않았다. 변원식의 태도가 급격하게 변하여 가는 것을 알아 차린 명순이는 가비여운 공포를 느끼었다. 어제까지도 가장 점잔은 체하고 언어행동에 몹시도 삼가던 그가 불시에 파락호의 행세를 할 때에 자기를 낚기에 남달리 하였으나 실망끝에 대담하게 거짓탈을 벗고서 적극적 수단을 취하려고 덤벼드는 것과 같아서 마음에 무시무시하였다.

“웨 그렇게 조그만 일에 사람을 의심하세요 독신생활을 하겠다고 말하고 다른 애인을 두고 만나러 다니다니요”

명순이는 자기 신변을 위한 변명 같아서 마음에 주접었으나 그대로 모욕을 받고 굴할 수도 없었다. 그것은 자기가 딴 남자를 사괴이고 있는 줄로 말하자면 불량한 여자로 변원식이가 추측을 하고 있는 까닭이었다. 그가 그렇게 추측만 하면 어떠한 조건을 들어서던지 명순이를 괴롭게 할 것이며 그 시커먼 입을 벌리고 덤벼들것을 명순이는 잘 알았다. 그렇게만 된다면 자기의 신변이 위태하게 될 것도 잘 알고 있었다. 그것은 지금도 명순이가 변교장의 그 더러운 은혜를 입은 것으로 얼마만한 정도의 자유를 잃고 있는 까닭이었다. 자기가 개성으로 가서 청구하여 쓴돈 어머니의 약값과 장례비 그외에 어머니가 홀로 있을 때의 생활비로 쓴 돈등 명순이로서는 큰 빚을 지고 있었다.

변교장이 야심을 두고 던져주는 돈을 받아 쓰는 것이 장차 자기 신변에 불리할 기회를 만들어주는 것인 줄 명순이도 알지 못한 것은 아니었지만 그 어떠한 공포를 느끼면서도 그때 그때의 형편으로 말미암아 피할 수 없는 일이없던 것이다.

황금이 만들어 놓는 기회! 그것이 명순의자유로운 몸을 얽어 잡아매는 쇠사실과 같은 것있었다.

변원식이가 돈의 세력으로 명순이를 결박하여 놓고 그의 유일의 목적인 결혼신청을 할 때마다 명순이는 ‘독신생활’ 이라는 조건으로 거절을 하였다.

‘독신생활’― 그것 밖에는 그의화살을 거절 할 방패가 없었다. 그러나 변원식이를 어루만져서 비위를 맞추어 가면서 그의 요구를 거절하기에는 퍽이나 힘이 들었다.

“명순씨 그렇지 않습니까?”

“…………”

“노처녀는 독신생활을 하려고 하는 젊은 처녀들의 고문이 될 자격이 있으니까? 암― 그렇지요 선생이지요”

변원식은 손으로 깔죽깔죽한 턱을 어루만지면서 명순이를 치어다보고 빙그레――하고 내가 네맘을 잘 안다는 듯이 노려보고 있다.

“그래 독신생활을 하시겠는데 어려운 점이 있고 알아두고 싶은 것이 있어서 이마리아를 만나려고 하신게지요?”

그말에는 비웃는 기색이 떠돌았다.

“이마리아 노처녀 참 이름이 하꾸라이 같아서 좋군 그러나 그도 자기의 못생긴 것을 비관하여 독신생활을 하였던지 그렇지 않으면 조선에는 남편감이 없다고 해서 시집갈 생각이 없으니 자연이 처녀로 늙을 수 밖에”

“그렇지는 않답니다. 그선생 마음이 어떻게 강하다구요 또 생각 그 사상이 고상하구요”

“허허 마음이 강하고 고상해서 노처녀로 지내는 게로군요 그건 딱한 거짓말입니다. 그도 남과 같이 얼굴이나 뻔뻔하게 생겨 보시오 독신생활을 할 생각을 두었겠는가 세상에서 버림을 받고 할 수 없이 되니까 이름 좋게 독신생활을 한다고 나팔을 불고다닌게 아닐까요? 그건 시집가기 전에 소박마진 여자의 비명이지 저는 별 수 있나”

명순이도 변원식의 말이 그럴듯하게 들렸으나 너무도 비꼬는데는 얼굴이 확근하도록 분하였다. 그리고 일시 수단으로 독신생활이라는 소리를 한것이므로 그 말에 별로히 충동도 받을 것은 없으나 은근히 자기를 욕하는 것 같아서 도리어 변가라는 화상이 미웠다.

변원식은 명순이가 아무런 이의(異議)도 없이 자기의하는 말을 다수굿하고 듣고 있는 것을 보고 자기의 목적을 달할 때는 이 때라고 깨달았다.

“명순씨 어떠씁니까 내말이 틀림니까?”

“…………”

“웨 대답이 없나요”

“저는 몰라요 다른 사람의 마음을 어떻게 알겠읍니까? 이선생이 어떠한 이유로 독신생활을 하셨는지 그것을 알리가 있겠읍니까? 독신생활을 하니 독신생활을 하는가보다 할 뿐이지요”

변원식은 그 말을 듣고는 또 한바탕 너털웃음을 웃는다.

“이마리아의 마음을 모르시는 것은 당연항 일이라 하고, 당신의 마음은 어떠하십니까? 당신도 독신생활을 하시겠다고 하였으니까 어떠한 생각이 든지 있지 않겠읍니까?”

명순이는 여기에는 대답하기가 퍽 괴로웠다. 어떠한 이유로 독신생활을 하겠다는 그 이유조건을 내세울 수가 없었다. 자기의 신변을 보호하기 위하여 즉 철하가 나올 때까지 자기의신변을 보호하기 위하여 한 말이니 독신생활에 대한 심각한 연구도 하여본 일이 없었다. 갑자기 달리 구슬일 말이 생각이 안난다.

변원식의 말투를 보아서는 그가 마음 없는 엍은 수작으로 하는 것 같지는 않았다.

“명순씨로 말하면 학식도 상당하고 나이도 젊고 품행도 단정하시고 또 용모도 다른 여자들보다 출중하신 터에 독신생활을 하신다니 그게 말이 되나요”

“어쩐지 남자라면 싫은 생각이 나서요 선생님 그럼 말은 그만하시고 다른 이야기나 하서요”

“명순의 처지로서는 이러한 문제를 될수 었는 대로 어름어름하여 넘기는 수 밖에는 별다른 도리가 없었다.

“남자들이 싫여서라니요 그도 그럴 듯합니다. 그러나 명순씨가 남자를 사랑혀여 보지 못한 수집은 처녀이라며 저도 그렇게 믿겠읍니다만 명순씨는 벌써 철하와 같은 애인을 가져보지 않았읍니까 그를 위하여 눈물도 흘려보지 않었읍니까”

이제부터 변교장은 정식으로 덤벼드러서 맹렬한 기세로 공격을 하려고 한다. 그러나 명순이는 그 공격을 방위할만한 힘을 가지지 못하였다. 철하와 자기의 사이를 모르는 체하여 오던 변교장이 오늘날에 와서 쪽찢개로 집어내 듯이 들추어 내는데는 깜짝 놀랐다.

“명순끼 웨 대답이 없읍니까 저는 알어야 될 필요가 있으니 말씀을 하십시오”

“…………”

“명순씨가 말하지 않는다면 제가 말하지요 철하가 감옥에서 나올 때까지 독신생활을 한다는 말이 아닙니까”

명순이가 만일 변교장에게 자우를 빼았기지 않았다면 이런 경우에 있어서 서슴지 안혹 그렇다고 대답을 하였을 것이다. 그러나 명순이는 변교장이 자기의 마음속을 뻐언히 들여다보고 하는 말이므로 도리어 몸이 떨리었다. 아무리 하려도 자기느 변교장의 그 마수에 점점 끌려 들어가는 것 같이 생각되었다.

“철하를요? 내가 그러한 사람을 생각할 필요가 있나요 그 사람이 무엇이길래 감옥으로 간 사람을 기다리려고 독신생활을 한다고 하겠읍니까? 그것은 변선생의 곡해예요”

“곡해? 천만에― 내 앞에서는 그러한 말은 아예 할 생각도 하지 마시오 내가 모르는 체하고 있으니까 장말 아무것도 모르는 천치인줄 알었읍디까? 철하와 당신 사이의 일은 어떠한 일이든지 알고 있읍니다?”

“그것은 지내간 일이지요 지내간 철 모르던 때에 그 사람을 사랑한 것은 사실입니다. 그러나 지금 생각하면 그때의 일이 퍽도 우습습니다. 세상에는 그보다 나은 사람이 얼마든지 있지 않습니까? 그러나 결혼을 안하기로 결심 하였읍니다. 철하는 고사하고 그보다 백배 천배 나은 이라도 결혼을 안하기로 결심하였읍니다”

명순이는 어떠한 곡경에 이르러서는 양심을 띠어놓고라도 거짓 변명이라도 아니 할 수 없었다.

“그렇다면 웨 어떠어떠한 조건으로 독신생활을 하겠다는 말을 철저하게 못합니까? 그것을 보더라도 명순씨의 마음을 넉넉이 추측을 할 수가 있읍니다”

“…………”

“내가 당신께 결혼신청을 할 때면 독신생황이라는 조건으로 거절을 하였지요 차라리 그렇게 어물어물하게 핑게를 말고 철하가 있으니 결혼할 수가 없오 하면 나도 단념을 하고 당신들 두 사람의 장래를 위하여 두 손을 들어 축복이라도 하였을 것이요”

변원식의 입에서는 흐르는 물 같이 거침 없는 웅변(?)이 흘러 나온다.

“아 그래 사람을 그렇게 속이는 법이 어디있단말요 나를 그렇게 바보로만 알었단 말이요”

“무얼 자꾸망 속인다고만 하십니까 철하고 무엇이고 나는 다 몰라요”

막다른 골목에 다달은 명순은 최후의 발악이나 다름없이 소리를 질러버렸다. 그러나 명순의 눈에는 눈물이 서리기 시작하였다.

변원식이와의 절교! 그것이 문제가 아니다. 뒤에따라 일어나느 변원식의 마수가 무서웠던 것이었다. 변원식의 마지막 행동이 상가스럽지 못 할 것을 알았던 까닭이었다.

“선새인 그것은 잘못 아시고 하는 말씀이예요 변선생님과 결혼하기가 싫여서 그러는 거이 아니올시다. 앞으로도 장차 날이 있으니 두고 보십시오 나는 당연히 나의 결심을 관철하려고 합니다”

“천만에, 지금은 내가 당신에게 결혼을 신청한들 무얼하겠오 절교후에는 결혼문제고 무에고 있을 까닭이 없으니 그만하면 안심하시는게 좋겠고 그 대신에 다른 것을 요구하겠읍니다”

변원식은 자기의 있는 바 수단을 다 써본다 하더라도 명순이의 입에서 ‘그러면 당신과 결혼을 하지요’ 이러한 대답이 떨어지지 않을 것이므로 최후의 거탄을 던진 것이다.

“전에 당신 어머니께 드린 백원돈은 내가 당신을 동정하는 뜻으로 드린거네 그 돈은 그만둔다치고 요사이 병원 약값, 입원비 또 장례비는 나거 선대를 하였으니 그 돈은 지금 곧 지불하서야 되겠읍니다”

이것은 최후의 협박이었다. 변원식은 이 거탄에야 마음니 강하다고 할만한 명순이도 항복을 하고라야 말리라고 생각하였다. 그래서 평소의 어리석고 유순한 듯하던 그는 살기를 띠이고 명순의 태도를 노려보는 것이었다.

명순이는 고양이 앞의 쥐모양으로 만들어논 인형 같이 꼼짝도 않고 앉았다. 언제든지 한번은 이러한 일이 있으리라고 예기하였던 것이나 정말 그 곤경을 당하게 되니 별 수 없이 이놈의 아가리에 물린 것 같아서 정신이 아뜩하였다. 과연 명순이가 예기하든 그것은 사실로 나타났다.

“자! 어떻게 작정하실 터입니까 이대로 있기도 무얼하니 속히 처리하여야 하지 않겠오?”

변원식은 일각일초도 지체하지 않고 명순을 협박하였다.

“선생님도 아다싶이 지금 저에게 그러한 많은 돈이 있어야 드리지요 없는 돈을 당장에 어떻게 내라고 허십니까……”

“그러면 돈이 없으면 결단코 아내겠단 말이구료”

변원식은 노하하며 명순이를 집어삼킬 듯이 흘겨본다.

“천만에 말씀이올시다 남의 돈 쓰고 안 갚아드릴 법이 어디 있겠읍니까마는……”

“그런 것을 아는 이가 왜 말치레로만 어름어름 하지 말고 돈을 내야 되지 않겠오”

“지금 당장에 없는 것을 귀신이 아닌 다음에 금방 어떻게 만들어 드립니까”

“당신에게 없고 있는 것이야 내가 알배 있겠오? 그리지 말고 어서”

“나는 당신과 절교를 하기로 선언을 한 것이니까 이후에라도 이 집을 오면 사람이 아니요 그러니까 오늘 저녁으로 돈을 내야돼요”

말을 마치고 양복주머니에 손을 넣어 뒤적거기더니 종이 쪽을 꺼내어 방바닥에 던진다.

“돈도 많지 않은걸 그렇게 앙탈하면 되겠오? 삼백원! 이만 돈쯤이야 명순이에게는 아무것도 아닐 터이지 히히히히”

삼백원! 삼백원은 고사하고 일푼 이리도 없는 명순이가 내여놀 수 없다는 것을 알면서도 명순의 고기덩이를 탐낸 그는 그리하면 명순의 입에서 어떠한 응락이 있으리라는 것이었다.

“그렇게 말씀하신다면 얼마동안만 참어주십시요. 그러면 내가 어디든지 취직을 하게 되면 어떻게 하던지 한달에 얼마씩 별러서라도 드리겠으니 그 동안 저의 편의를 많이 보아주신터에 제 사정도 좀 보아 주십시요”

명순이는 애원을 하였다. 그러나 변원식의 목적은 즉 그의 계획은 조금도 돌릴 수는 없었다.

“안돼! 지금 곧 내라니까― 흥 얼굴 어여쁜 값을 하느라고”

명순이는 변원식의 태도가 너무도 완강한데는 아무리 애걸복걸 한대도 소용 없을 줄을 알았다.

“없는 돈을 어떻게 내요 정 그러신다면 나는 안낼테니 당신 맘대로 해봐요 그 돈에 내 생명이라도 빼았어 가시구료!”

이렇게 명순이도 발알하는데는 변원식도 꿈실했으나 조금도 그런 기색을 보이지 않고 마주성을 낸다.

“무에 어찌고 어째 요런 건방진것좀 봐”

“없어요 없어 할대로 해봐요 돈이면 돈이지 그렇게 사람의 인격을 무시하고 제 맘대로 농락을 하려는 그 버릇은 어디서 배운 버릇예요 이것도 학교의 교장이란 말요 남의집 자녀를 교육한다는 교육자의 뻔세가 이런 거시요 예이! 돈 삼백원이 하상 무엔데 그것 때문에 이렇게 악착키 군단말요!”

위외로 명순의 감정이 탁 터지는데는 능글능글한 변교장도 속으로 몹시 놀랐다. 그래서 ‘이것 섣불리 건디렸구나’ 하였다.

“당신은 앞으로도 그러한 더러웁고 악착한 수단을 써서 당신의 학교 학행들을 길러 가면서 모주리 유린을 할 작정이로구료 이 색마! 악마!”

명순이는 조금도 굴하지 않고 이제부터는 변원식에게 그동안 당한 모든 분풀이를 해볼 작정이었다.

“소위 체면도 좀 봐요 여자라면 다 당신의 마수에 걸려들어갈 줄 아시오 정신을 좀 차려요 얼마나 파락호가 된 사람이길래 여자보고 건방지다고 쌍된 소리를 해요 무엇이 건방저요 건방저요!”

명순이는 분하였다. 그래서 그는 변원식의 턱을 치받치고 머리라도 끌어잡아 다릴 듯이 대들었다.

변원식은 어안이 벙벙하여 명순이를 날카로운 시선으로 노려보았다.

“이거 왜 이래! 웨 표독이야 돈만 내면 아무일이 없는 것이 아니냐 말이다. 안내면 기어코 내 맘대로 해버릴 터이야”

“없어요 안내면 안낸다고 설마 사람을 죽이겠오”

“없으면 몸이라도 팔어서 물어야 돼 내가 이런 망신을 당하고서도 받지 않고 그대로 있을가 깊은가 보렴으나”

“몸이라도 팔어서라니! 점점 더뛰는 개 같구료”

“그렇구말구 인신매매는 법률이 용서하는 것이니까”

변교장은 속으로 이 말에야 네가 아무리 강하다 한들 내앞에 굴하지 않을 수가 있으랴 생각하였다.

그러나 명순의앞에는 아무런 협박도 소용이 없었다. 주검을 각오한 명순의 앞에는 아무 말도 소용이 없었다.

“법률이 용서를 해 내몸을 팔어라? 흥! 내가 그렇게 쉽게 팔려갈 줄 알어? 훌륭하겠오 인신매매하는 법률까지 있어서”

“나에게 너를 팔 권리가 있으니까 채권자는 채무자에게 대하여 어떠한 수단으로든지 돈을 받을 권리가 있다는거야”

“교육가? 사업가? 훌륭하오 공창(公娼) 장례가라는 간판까지 마저 가졌으면 신사의 조건은 구비하겠꾼 그래!”

“그런 말은 백번하여도 쓸데 없으니 돈이나 낼 연구나해! 그렇지 않으면 인육시장으로 나갈 각오나 하고”

“인육시장? 당신 마음대로 해보 당시의 능력으로? 인육시장으로 나갈 명순인 줄 아오 가게 될 때에는 죽어요 죽어! 내가 죽어버려도 인육시장으로 가져갈테야 아마 인육시장에서는 죽은 시체는 요구하지 않을 것 같은데”

주검! 변교장의 형세가 등등하던 마음도 이 한마디에 그만 써늘하게 되었다. 뜻하지 않았던 이 한마디에 변교장은 자기가 완정히 실패한 것을 알았다. ‘최후의 이 협박에야! 명순이도 꼼짝 못하리라’ 고 자신하였던 것이 주검으로 강박하는데는 패전을 하고 말았다.

변원식은 차라리 이러한 결과가 될 줄 알았더면 당초에 이러한 문제를 안 내놓았을 것이었다. 꼭 자기의 수중에 걸리리라고 생각하였던 것이 이렇게 샐패가 되고 보니 쓸데 없이 명순의 감정만 일으킨 것이 후회도 났다. 명순이는 분노에 사못처 그 조그만 몸을 우들우들 떨었었다. 순직한 양이었던 그는 인면수심인 변원식의 그 잔악한 앵동에는 그는 주검으로써 싸와 이기려 하였다.

여기서 그 여자는 인간의 쟁투를 보고 첫칼을 들고나선 셈이었다.

인종과 굴복이 인류역사에 있어 얼마나 애통할 일인가를 깨달았다.

변원식은 이 한 여성을 몇백원의 돈으로 짓눌러서 자기의 먹이를 삼으려 하였다. 그래서 그는 이제로부터 모든 남성에게 모든 권력행사를 하는 자에게 반기를 들기로 하였다. 그가 너무도 분하여 혼도 되었을 때에 변원식은 쓸어진 명순의 아름다운 뒤태도를 보았으나 스스로 몸을 떨더니만 슬그머니 나아가 버렸다.

【10장】
그 이튿날 오후 네시에 명순이는 이선생을 만나려고 정일여학교로 행하였다.

에제 저녁에 그러한 고통을 겪던 일을 지금에 생각해도 소름이 끼쳤다. 그리고 이후라도 변원식이가 흉악한 마게를 꾸밀까 하여서 마음에 불안을 느끼었다.

인육시장에 팔아 버리겠다는 무서운 포고에 ‘주검’ 이라는 것으로 대항을 하여 일시에 승리는 얻었으니 그 무도한 놈이 아무것도 헤아리지 않고 자기 몰래 인육시장에 매매게약을 하여 쥐도 모르게 잡혀가지 않을까 하는데도 공포를 느끼지 아니ᄒ지 못하였다. ‘그렇게 되면 죽어버리지!’ 하고서 앞일을 결정해 버리려 하였으니 그것은 슬픈 일이었다.

“오 세상은 나를 이다지도 과연 버리는건가”

하며 그는 길가운데 서서 하늘을 우러러 통곡이라도 하고 싶었다.

주검은 절망의 그림자였다. 모든 괴로운 환영이 사라지는 그 때였다. 그리고 보면 기원스러울 것도 같았다. 그러나 더 이상 두려운 일이 또 어디있단 말이냐.

변원식의 말과 같이 인신매매는 법률이 승인하는 것이라면 명순이 죽는 때의 그 범죄는 주구에게로 돌아가느냐? 명순이는 이 모순을 통탄하지 않을 수가 없었다.

명순이도 사람으로서의 본능을 가진고로 주검이라는 것에 대하여 공포를 느끼지 않을 수가 없는 것이다. 변원식의 앞에서 대담하게 죽어버리겠다고 부르짖었지만 그 즉시 연약한 가슴이 떨리었던 것이었다. 침침하고 적적한 가회동 한구석에서 속절 없이 울고 있는 명순이는 감옥으로 간 철하의 고생만 못한 것은 아니었다.

봄이 왔다고 장안은 정열에 우일에 환락에 뒤끌었다. 가비여운 옷자락을 춘풍에 날리면서 이리 몰리고 저리 몰리는 남녀노소 상점의 진열장에도 봄의 장식 하늘과 따은 모두가 봄치당을 하였었다. 몬지를 일으키며 달어나는 기생을 실은 자동차! 봄의 거리는 유창아들의 헡은 웃음과 노래가락에 봄이 저물어 가고 있었다. 명순이는 이 모든 정경을 바라보며 기맥없이 걸어가고 있다.

사람의 손으로 꿈여논 봄! 그것은 쓸쓸한 산중에 핀 이름 없는 한송이의 꽃만도 못한 것이었다.

명순에게는 이봄의 거리는 우수의 봄! 슬픔과 저주이 봄거리었다.

수많은 거지아이들이 신사(?)의 뒤를 따라다니며 한푼의 구걸을 하고 구걸을 하면 단장끝으로 중박고 달아나는 소위 신사도 있었다.

저주 받는 생명들에게는 봄도 그의 시절은 아니었다.

명순이는 눈에 보이는 것이 모두다 거짓이었다. 이 노의 세상이 모두가 거짓으로 되고 이우주까지도 거짓으로 창조된 것 같았다.

“이 세상은 있는 놈들의 세상야”

철하가 언제인가 이렇게 말하던 것이 틀림이 없다고 생각하였따. 명순이는 이 거리를 이전에 몇천번 몇만번 지내가녔지만 오늘과 같이 역경(逆境)에 처하였을 때데 보이는 것 생각되는 것이 전연히 달렀다.

명순이는 정일여학교 문앞에 이르렀다. 오륙년만에 처음 모교의 문앞에 와 서니 마음이 울적하였다. 때마침 화학시간이 되어 학생들이 책보를 아고 두셋씩 짝을 지여 웃고 떠들며 교문을 나온다.

명순이는 그들이 끝없이 부러웠다. 아직도 세상의 풍파를 겪어보지 못한 천진한 그들이 눈물겨웁도록 부러웠다. 그러고 전과 조금도 달음없는 교사(校舍)와 운동장을 바라볼 때 예날의 자기의 환영이 떠올라서 가슴이 뭉클하였다. 정구운동장 저 쪽에 서 있는 늙은 버드나무! 옛날에 그 그늘이 지금에 자기를 불러 드리는 듯하여 달음질하여 그 나무를 얼싸안고 싶었다.

고향을 처음 떠나 이 학교를 입학한지 얼마아니되어 타향에서 첫봄을 맞이하게 될 때 실실이 드리운 푸르러가는 그버드나무를 바라보고는 고향행각을 못잊어서 울던 일이 생각난다.

그러나 그것은 이미 옛날일이었다. 지금도 그 버드나무는 그 때와 조금도 다름없이 봄빛을 빛내고 있지만 명순에게는 그 때와 같은 마음 그때롸 같은 시절은 아니었다. 다만 지내간 모든 일이 꿈속과 같이 흐리흐리할 뿐이었다.

명순이는 사무실 문을 열고 들어섰다. 사무실 안에 둘러앉은 선생들은 거의 다 모를 이들 뿐이었다.

그리고 이마리아 선생은 보이지 않았다. 삼사명의 옛선생도 있으나 자기를 보고 명순인것을 깨닫치 못하는 것 같았다.

명순이는 한참 머믓머믓 하다가 문옆에 앉은 일본선생을 보고 학감선생이 어디 가셨느냐고 물어보아 교장실에 있는 것을 알고 여러선생들 옆을 조심조심히 지내서 교장실로 통하는 문을 열었다.

이선생은 신문을 들고 보다가 명순이가 들어오는 것을 보더니 의자에서 일어나서 명순의 손목을 잡으며 반가히 맞아준다.

“어제 저녁에 놀러오겠다고 하여서 열한시까지나 기다렸는데요 자! 어서 앉으우”

명순이는 그러지 않아도 엇저녁에 약속을 지키지 못하여 먼저 죄송하다는 인사를 올리려고 하였던 것이 이선생이 미리 넘씬 말을 하므로 더욱 미안하였다.

“급한 사정이 생겨서 찾어오지 못하였읍니다. 선생님이 기다리실 줄 알면서도…… 첨 퍽 미안아게 되었읍니다”

명순이는 이선생의 앉은 자리를 보니 그 동안 교장이 된 듯 짐작이 되었다. 그러나 서양인 경영인데 조선 사람 교장을 둘 이치가 없을 것 같으므로 속으로 궁금하게 생각하였다.

“웰드부인은 어디로 가섰읍니까”

웰드부인은 명순이가 있을 때의 이 학교 교장이었다.

“웰드부인 말이요? 그이는 작년에 고국으로 볼일이 있어서 들어가고 그 대신 내가 교장대리를 보고 있는 중이라오”

지위가 변했어도 이선생의 겸손한 태도와 마씨는 옛날고 조금도 다름이 없었다.

어린 학생을 보고도 말공대를 하는 것과 너그러운 맛이 예전이나 마찬가지인 것이 이선생의 특성이었다.

“제가 다닐 때보다도 많이 변한것 같어요 첫째로 모를 선생님도 많으셔서 옛날 제가 모시고 있던 선생님은 몇분 안 되시군요? 그대신 모든 설비가 그 때보다 구비합니다”

“그렇구 말구 뜻 없이 가는 세월이니 그 동안에 변한 것도 많지요”

하며 이선생은 한숨을 내쉬였다.

“그러나 선생님의 신색은 조금도 늙으시지 않었읍니다. 그 때나 지금이나 별로 달러 보이지 않어요”

이렇게 말하는 명순이는 그것이 그저 인사에 말이었고 사실은 이선생은 그 떄보다 훨씬 늙은 것을 발견하였다. 귀밑머리가 흿득흿득 하여 가는 것을 보더라고 그전보다 몹시 변한 것이었다.

“내가 늙지 않었다니 호호호 천만에! 작년이 다르고 금년이 다른데”

명순이와 이선생은 지내가 그윽한 추억을 끄집어 내여 즐거웁게 이야기 하였다.

이선생도 이제는 덧없는 세월과 무상한 인생을 슬퍼하는 듯하였다.

“명순이가 이 학교를 나간지가 몇해나 됐지?”

하며 시선생은 그 햇수를 찾어내려는 듯이 눈을 감고 세여보는 것이었다.

“벌써 오년째 잡어듭니다”

“오년? 호오! 어제와같은데 벌써 오년이라니? 그동안 명순이야 나를 잊었겠지 그러나 나는 명순이가 동경서 졸업을 하고 평양에 와있다가 서울에 올러와 있는 것까지 알었었지만……”

“네? 어디서 알으섰어요?”

“알구말구 어머니도 서울서 돌아가섰지요?”

명순이는 놀래였다. 자기가 서울에 온지 일년이 넘도록 한번도 찾어와 보지 못하고 이선생의 말과 같이 이선생을 전혀 잊어버리나 다름이 없었던 것이다. 그런데 자기가 지내온 일과 최근의 일까지도 낱낱이 알고 있는 것이 이상하였다.

참 인자한 어머니와 같은 선생이로구나 하고 자기가 어제까지 이선생을 잊었던 것이 새삼스럽게 무슨 큰 죄를 지은 것 같아서 몹시도 죄송하였다.

“어디서 그렇게 자서히 알으섰읍니까”

명순이는 무안한 듯이 고개를 갸웃둥해 보였다.

“여러사람에게서 종종 소식을 물어서 알었다우 요사히는 취직을 못하여 곤난중에 있다더구먼? 그게 사실이요?”

명순이는 그가 자기의 일을 귀신같이 알고 있는 데는 감격도 하였지만 그 대신 다른 일까지 속속드리 알고 있지나 아니한가 하여 금시에 부끄러운 생각이 치미러서 공연히 얼굴이 홧홧 닷고 바눌방석에 앉으나 다름 없었다.

그러나 아무리 생각해봐도 자기의 사정과 그이면을 그렇게까지 낱낱이 알 사람이 없겠으며 이선생에게 들려줄말한 사람이 있을 것 같지는 않았다.

그렇지만 이선생이 그만 것을 알고 있을 때는 그 외에 모든 일을 확연히 알고 있는 일도 사실인것 같았다.

명순이는 금시에 머리를 떨어뜨리고 아무 말도 못하였다.

“내 생각에는 명순이가 그렇게 곤경에 있게 되었으면 꼭 나를 한번이라도 찾어오리라고 생각하고서 취직할 곳까지 듯보아 두었는데…”

이 말에는 명순의 귀가 번쩍 열리어 고개를 번쩍 들었다. 이야말로 죽어가는 사람의 생명수나 다름 없었다.

그러나 자기의 처지가 새삼스럽게 가엾고 이선생의 호의에 감격하여 눈물이 나올만치 꿀걱하고 슬픔이 떠올았다. 그리고 진작 이선생을 찾어보지 못하였음이 다시금 후회가 났다.

“어저께 전차에서 만나서야 내 생각이 났겠구료 그전에는 내라는 사람이 서울에 있는지 없는지 생각해 보려고도 아니하였겠지요 만나자 그 이튿날 이렇게 분주히 찾어온 것을 보니까말요 그러나 그것도 무리는 아니니까!”

“선생님 용서하여 주십시오 선생님이 하시는 말과 조금도 다름이 없었읍니다. 선생님을 얼마동안 깜짝 잊었던 것입니다. 그러나 잊으라서 잊은 것이 아니예요”

명순이는 눈물까지 흘리며 솔직하게 거짓없이 대답을 하였다.

“선생님께서 그 일에 대하여 저를 꾸짖어주신다 해도 저는 아무런 대답할 말씀도 없읍니다. 사실 오늘도 취직운동으로 온 것이예요”

“천만에 그렇게 말하면 내가 도리어 미안하구료 명순이가 곤경에 빠저 있다는 소문을 듣고 취직할 곳을 주선하여 놓고도 통지를 못한 것도 그럴 기회가 없어서!”

명순이는 이선생의 말에 조금도 거짓이 없다는 것을 알고 있으므로 더욱이 감사하였다.

세상사람들은 모두가 자기를 속이여 한입에 삼키려 하는 무리들 뿐인데 이선생만은 따뜻한 사랑을 조금도 아끼지 않고 물붓 듯이 부어주는데는 망한 놈의 세상에도 한구통이에 이러한 어진 사람이 있구나……하였다.

“선생님 참으로 감사합니다. 어머니가 돌아가신 뒤로는 고독한 몸이 되고 보니 세상을 살어갈 도리가 없을 것 같었어요 게다가 생활난까지 닥처오니 아직도 어린 몸이고 세상의 물정을 모르니 두손만 쥐고 밤새도록 운 때가 많었어요”

명순의 눈에는 두어방울의 커다란 눈물이 떨어졌다.

이선생의 눈에도 눈물이 글성글성하였다. 그도 불쌍한 처지에 있는 명순이를 보고 그 가련한 정상에 측은한 생각이 나서 눈물을 흘리기 않을 수 없는 것 같았다.

“명순씨 울지마오 세상을 살어갈랴면 별고생을 다 겪어야 하는 거이라구 고는 낙지본이라고 이 앞으로 설마 즐거운 날이 오지 않을라구 그리고 내가 취직할 곳을 얻어논 곳도 과히 나쁜 곳은 아니니까”

명순이는 이 앞으로의 운명은 이선생에게 달렸다고 생각하였다. 그래서 이제부터는 이 이를 의지하고 모든 것을 상의하여서 앞길을 개척하리라 하였다.

험악한 세태에 부닫기기 시작하자 이선생의 따뜻한 사랑을 받게 되니 그는 모성애와 같은 느낌을 얻었다. 그래서 그의 품안에 안기워서 그 따뜻한 사랑에 젖고 싶었다.

“선생님 저는 고독한 몸이오니 저를 친딸과 같이 생각해 주세요 세상은 넓다해도 믿을 곳이 있어야지요 저늬 운명은 선생님께 맡기겠읍니다”

명순이는 흑흑 느끼어 운다.

“걱정말어요 내힘 자라는대로 어디까지든지 돌아보아줄 것이니까 그리고 하나님은 약한자를 더욱 도으신다고 하지 않었오?”

이선생은 말을 마치고 명순이를 위하여 기도를 드리기 시작하였다. 그의 눈에서는 눈물이 흘렀다.

명순이는 더욱 느끼어 운다. 아! 인정애의 발로! 이 세상에서 저주 받은 생명을 위하여 그는 눈물까지 흘리지 않는가? 장황한 기도는 끝을 맺었다.

“방장노님을 아시우?”

“네 서대문정에서 사시는 그 양반 말씀이지요?”

“옳습니다. 그런데 명순씨! 오늘부터라도 그 집에가서 있게 된다면 어찌 생각하오”

“그 집에를요?”

“네! 방장노님 아들이 한분 있는데 지금 보통학교 사학년이라는구료 그래서 전번에 가정교사를 두시겠다고 날보고 좋은 이로 한분 구하여 달라고 청탁을 하므로 구하여 드리마고 승락을 하였는데 명순씨는 어떠하겠오?”

“저야 압니까? 선생님이 인도하시는 곳이면 어디든지 좋겠지요”

명순이는 가정교사라는데에 언듯 마음에 맞었다. 사람이 많이 드나들고 교제가 넓은 데 보다는 믿음성이 있는 듯 하였다. 모든 것이 자기의 소원대로 되는 것을 스스로 반갑게 생각하였다.

서대문정에 있는 방장노라면 서울안에서도 몇째안가는 부자요 기독교신자인 까닭에 마음이 온순하고 사회사업에도 재물을 아끼지 않고 내여 놓는 이인 것을 명순이는 그전부터 알고 있었다. 그것은 방장노가 정일여학교와 깊은 관계를 가지고 있던 까닭에 대강 짐작하는 일도 많았다. 지금은 어찌 되었는지 몰라도 명순이가 그학교로 다닐때에는 방장노가 그 학교관리회회장으로 있었다.

“방장노는 아들 하나밖에 없는 고로 명순씨가 그아이의 가정교사로 들어가게 된다면 그 아이만치는 사랑을 받을 것입니다”

“저도 알고 있읍니다. 제가 이 학교 일학년때인가 이학년 때인가 자세히 기억은 안 됩니다마는 처음 아들을 보섰다고 하여 잔치까지 차린다는 소문을 들었읍니다”

“참! 어제와 같더니 그사람도 젊어서는 방탕한 길을 밟을가 하아가 하느님의 덕으로 지금은 얌전하게 되었지오”

이마리아는 한숨을 길게 쉰다.

“내일부터도 좋으니 생각이 있으면 승락을 하십시오 가정교사로 들어가면 그 집에서 식사도하고 월급도 월급대로 받고…… 그러나 명순씨 사상과는 좀 맞지 않겠오 명순씨는 하느님의 존재를 부인하고 있으니 말이요”

중학교 때부터 명순의 성질을 잘 알고 있는 이마리아는 이렇게 말하고는 명순이를 치어다 보았다.

“세상이 너무 허황하니까 교회로 다시 돌아갈까 합니다. 영원히 그 집에 있을 것도 아니니까 관계없겠지오 지금 같아서는 하루가 급한데요 내일부터라고 가겠읍니다”

명순이는 모든것을 헤아릴 필요가 없었다. 일년동안 즉 철하가 출옥할 때까지만 먹고 살수 만 있으면 그만이라고 하였다.

철하가 나오기만 하면 모든 것이 무서울 것이 없고 근심할 것도 없을 것 같었다. 철하만 자기를 용서하여 주면 명순이는 그 자리에서 죽어도 좋을 것 같이 생각이 되었다.

“그러면 내가 오늘 저녁 방장노를 찾어가서 말씀을 할터이니 집에 돌아가서 옮아올 준비를 하시요”

이선생은 만족한 낯으로 명순이를 바라다보았다. 자기를 믿어주고 순종하여 주는 것이 스스로 기뻤던 까닭이었다.

그리하야 스스로 감격한 그는 명순의 장래를 위하여 힘을 다하여 도와주기로 작정을 하였다. 불행한 처지에 있는 명순이를 도와주는 것이 자기의 의무라 하여 명순이를 위하여 속으로 묵도를 하는 것이었다.

그러나 이선생은 가슴이 답답하였다. 그는 아무 말도 없이 세상을 니내여 왔으나 마음 속에서 일어나는 고통은 여간 크지 않았다.

모든 사람들은 이선생을 볼때 아무 걱정근심도 없는 사람 같이 생각하였지만 이선생의 침착한 태도가 속으로 일어나는 고민을 가리워버린 것이었다.

그가 사십이 넘도록 독신생활을 하여 오는 사이에 갖은 풍파와 고생을 겪어 왔지만 하느님만 의지하고 모든 운명을 하느님에게 맡겨가며 지내여 온 것이었다. 어떤 땡에는 울면서 기도도 하였고 어떤때에는 잠도 자지 않고 기도를 하였던 것이었다. 그러나 그는 사후의 천국을 위하여 기도를 한것도 아니었고 영생을 휘하여 기도를 한 것도 아니었다 천당과 영생을 근 요구하지 않았다. 다만 괴로운 세상에서 헝된 세상에서 일시의 안위를 얻기위하여 또 양심의 가책되는 일이 괴로워서 그는 조용한 때마다 기도를 하였던 것이었다.

그리고 그는 불상한 사람을 동정하여 주는 것을 한 낙으로 알았다.

젊은 여자가 그 남편에게 던져주는 사랑으로 살 용기가 나는 것과 같이 이선생은 수많은 어린 학생들을 사랑하는 것으로 유일의락을 삼었다 그 사랑에는 조금도 거짓이 없었따. 진정으로 울어나오는 사랑! 어린 학생들은 이선생을 친어머니와 같이 존경을 하였다. 이선생이 병으로 학교에 출석을 못하게 될 때면 어린 생도들은 친어머니가 병석에 있는 것과 같이 근심을 하면서 이선생의 집으로 몰려와서는 의사를 모서오기도 하고 밤을 새워가며 간호를 하여 드리었던 것이었다.

명순이도 그 학교를 다닐때 이선생의지벵 가서 밤을 새워가며 간호를 하여 들인 일이 한두번이 아니었다. 명순이는 그때에 특별이 이선생의 총애를 받아왔었다.

그러나 명수니는 아무리 생각하여봐도 이선생의 일이 이상하였다. 어디서 자기의 지내여온 시정을 알았는지? 도무지 알수가 없었다.

또 자기가 스스로 취직운동을 온터에 그러한 사정을 말도 하기전에 취직운동을 하러온 것이라고 이선생이 단언하는 것을 보면 참으로 이상하게 생각하지 않을수가 없었다.

그것 뿐인가? 취직할 곳을 미리 주선 하여 놓고 기다리고 있는 것도 참으로 야릇한 일이었다.

“선생님 어디서 아섰어요 제가 지낸 일을 어데서 그렇게 똑똑이 들으섰어요?”

명순이는 너무 마음이 가깝하였고 그라고 일종의 공포를 느끼면서도 호기심이 일어나서 물었다.

“아니 비단 명순의 일뿐이 아니라 내가 평시에 유망하게 보던 학생들의 안부는 늘 탐문하고 있는 것이니까…… 그것이 나의 유일한 락이라우”

이렇게 몽롱하게만 대답을 하고는 길게 한숨을 내쉴 뿐이다.

“누구에게서 들으셨읍니까 바로 가르쳐 주십시요 저의 일을 알만한 사람이 있을 것 같지는 않은데요”

“차차 알 기쇠가 있겠지요…… 명순의 일을 아는 사람이 있길래 내가 알게 된 것이니까……”

아무리 알고저 하여도 그는 이리저니 밑 뿐이요 시원하게 대답을 하지 않는다.

명순이는 더 묻지도 못하고 말끝을 돌리어 이 이야기 저 이야기를 주고받다가 늦게야 지브로 돌아왔다.

명순이는 자기의 잎길이 차차 열려가는 기쁨에 그 날 밤이 새도록 잠을 이루지 못하였다.

변원식이만 다시 문제를 일으키지 아니하면 명순이는 자기의 바라는 것과 같이도 갱생을 하는 몸이 되리라 하였다.

그러나 변원식이가 또다시 문제를 일으키려고 할 때에는 방장노에게 가서 이야기를 하여 월급을 선대하여 그 더러운 빚을 깨끗이 청산해 버리려고 생각하였다.

방장노가 그만한 것은 이해하여 줄 사람인 듯 하므로 자기의 난처한 사정을 말하면 그만한 동은 그래도라도 동정하여 줄만한 사람일 것이매 원급을 선대하여 달라고 하면 안들을 사람 같지는 않았다.

만일 일이 그렇게 되어 변교장의 돈만 지불하여 버린 뒤에는 그 놈에게서 그 아니꼬운 말도 당하지 않을 것이며 몸이 자유롭게 될 것을 생각하니 스스로 반가운 마음에 춤이라도 추고 싶었다.

그 다음 문제는 철하의 처분이었다. 그도 자기가 진정으로 울며 사과를 한다면 사나이 다운 그는 요서하여 주리라 하였다.

그가 평시에 자기를 열중으로 사랑하여 주던 것을 비최어 보더라도 무심하게 자기를 차버리지는 않으리라고 생각하였다.

명순이는 이러한 추측을 하고 나니 얼마쯤 안심이 되는 듯 싶었다. 새기운이 솟아오르는 것 같았다.

만일 그렇게만 된다면 변원식이라는 놈을 골려줄대로 골려주고 싶었다. 황금의 힘을 믿고 사람을 괴롭게 굴던 놈을 도무지 거두를 못하도록 하고 싶었다.

그 이튿날 아침 명순이는 자리에서 일직이 일어났다. 늦게 잠이 들고 일찍 깨었으나 명순이는 피로함을 조금도 느끼지 않을 만치 젊은 가슴은 기쁨에 뛰놀았다.

생각할소록 이선생의 일이 얼마나 감사한지 몰랐다. 진작 이선생을 찾아가지 못한 것을 후회하였으나 그러나 되여가는 일을 보아서 미안한 것보다도 기쁨이 앞섰다.

그 은혜는 무엇이로 갚었으면 좋을는지 몰랐다. 만일 이 선생이 아니었더면 자기의 운명이 장차 어떻게 되어 나갈 것이라는 것을 잘 알게 되었다. 인육시장이 아니면 주검, 주검이 아니면 변교장의 첩으로 이러한 막다른 곳에 부닫첬으리라 하였다.

그렇게 되리라고만 생각하여도 몸에 소름이 쪽쪽끼치는 것이었다.

명순이는 아침밥을 재촉하여 먹고나서 주인을 불렀다. 인품이 좋은 주인 영감은 방으로 들어왔다. 그는 명순이가 짐을 싸 놓은 것을 보더니 눈이 둥그래지는 것이었다.

“아니 별안간 어디로 옮아가시렵니까?”

하며 놀란 어조로 말하며 명순이를 본다.

“서울에 있고 싶지 않어서 시굴로 내려갈려고 합니다”

명순이는 웃으면서 일부러 꾸려대었다.

“시굴로 내려가신다니요? 어저께 저녁에 변교장과싸우시더니 무슨 딴일이 생긴게 아닌가요?”

“그렇습니다”

“웬 그 놈의 자식이 젊은 놈이 어쩌면 그렇게 추근한지”

주인영감도 변교장을 늘 못마땅해 하던 터에 어젯일을 보고 분해하는 낯이다.

“사실은 시굴로 내려 가는 것이 아니라 서대문정 방장노집 가정교사로 가게 되여 옮아 가려고 합니다. 그러데 한가지 부탁할 것이 있어서 오시라고 했는데요”

“그것 참 잘되었읍니다. 참 반가운 소식입니다. 부탁이라는 것은 무슨 부탁인가요?”

“변교장이 와서 묻거던 어디로 갔는지 모르시겠다고 말씀을 하여주세요네? 미안하지마는요”

“천만에 그말은 부탁하시지 않어도 내가 그 넌덕스런 사람에게 말할리가 있나요 그런 놈에게 바로 말했다가는 큰일 나게요”

“그 놈이 내 간데를 알었대야 별 큰일은 생기지 않겠지마는 다만 그놈이 사람 같지 아니하니까요”

“당초에 웨 그런놈을 사괴였읍디까 어저꼐 밤에도 그놈의 자식이 불법한 행동만 하면 달려들어가서 골통을 바서 버리고려고 늦도록 자지 않고 문밖에 서서 거동만 보았지요”

주인 영감은 명순이를 평시에 자기의 딸 같이 사랑하였던 것이었다. 명순이도 객지에서 얼마쯤 주인 영감을 믿고 의지하고 지내여온 셈이었다.

작년 여름에 어머니가 서울로 올아오게 되어 이 하숙을 나아갔으나 만약 여관에만 있다면 이 주인 영감의 마음씨를 보아서는 이하숙을 나가지 않았을 것이었다.

“고맙습니다. 그렇게 까지 저를 보아주시니 무얼로 보답할지요?”

“섭섭합니다 서로 미도고 지내다가 훌쩍 떠나기게 되니 그러나 우리 집을 나가시더라도 틈계신대로 종종 놀러오시오?”

“놀러오고 말구요 늘은 어렵지만 한가한 때에 찾어오지요”

주인 영감은 나즉한 목소리로 다시입을 열었다.

“철하씨는 아직 나오실 때가 못되었나요”

“에 아직도 멀었읍니다. 명년 십이월이라야 나오시게 되겠읍니다”

주인영감은 이말을 듣고 안타까웁다는 듯이 혀만 찔찔찬다.

【11장】
명순이가 주인 영감과 여러 가지 이야기도 하고 얼마 아니 되는 짐짝도 영감에게 보관을 시키려고 부탁을 할 지음에 문 밖에서 주인을 찾는 소리가 들린다.

주인 영감은 문을 열고 밖으로 나아갔다. 명순이는 문틈으로 가만히 내여다보았다. 순사가 와서 주인 영감과 무에라고 수근수근 이야기를 하더니 주인 영감은 갖은 경례를 꼬박꼬박하며 이야기를 하다가 명순이가 있는 방을 가리킨다.

명순이는 처음에는 누가 왔을까 하는 호기심으로 내다보았던 것이 영감이 순사와 무에라고 지꺼리다가 자기 방을 가리키는고로 어쩐지 가슴이 서늘하여졌다.

“또 무슨 일에 걸리지나 않었는가”

이렇게 생각을 하며 순사가 방문 앞으로 걸어오기도 전에 문을 열고 나섰다. 순사는 명순이를 한참 치어다보다가

“당신이 김명순이요”

하며 거친 눈짜위로 명순이를 할근 훑어본다

“네 그렀읍니다. 그런데 제게 무슨 볼일이 계십니까”

명순이는 가벼운 공포를 느끼면서 말하였다

“별로 그리 긴한 볼일은 아니라도 종로서까지 잠깐 같이 가서야 되겠오”

명순이는 이 소리에 깜짝 놀래었다. 아무리 생각하여봐도 경찰서까지 갈만한 사건은 없을것 같은데 그러나 아무 죄가 없기로 안간다고 버틸 수도 없어 더 재처 물어보지도 않고서 구두를 신고 따라나섰다. 순사의 뒤를 따라가는 명순이는 지내가는 사람들을 보기에 어쩐지 부끄러웠다. 명순이는 길에서 될 수 있는대로 순사와 말을 아니하였다. 가끔가끔 묻는 말도 대답을 입속으로 우물우물하여 들릴락말락 하게 하였다.

변원식이라는 놈이 무슨 일을 꾸며 놓았는가 하여 가슴이 서늘해지기도 하였다. 아무래도 병원식이가 지꺼리지 않으면 이런 봉변을 당치 않으리라고 하였다.

변원식이를 의심하기 시작하니 그만 명순이는 앞길이 아득하였다. 앞길이 바야흐로 열리랴 할 때에 또 이러한 불행한 일을 당하게 되니 오히려 죽었더니만 같지 못하였다.

악마다. 그 놈은 확실히 악마다. 그 악마를 어떻게 하면 처치를 할 것이냐. 자기의 꽁무니를 줄줄 따라다니면서 저주의 독소를 휘졌는 그 변원식이란 놈을 이 길거리에서라도 만나기만 하면 그만 그 놈의 간을 끄집어내어 씹어먹어도 시원하지 않을 것 같다.

“ 확실히 그 놈의 장난이 옳다”

그 날 밤 모욕을 당하고간 복수로 어떠한 허위의 사실을 고발한 것이 아니면 부채지불 요구수속을 한 것에 틀리지 않을 것이다.

명순이는 속으로 별의별 생각을 하여 가며 맘을 굳게 먹었다. 그 놈이 자기의 힘으로 될 수 가 없으니까 경찰의 힘을 빌랴고 하는데 틀림이 없는 것 같았다.

명순이는 이렇게 생각하고 나니 그 놈의 야비한 행동에 전신이 떨리었다

명순이는 마음이 초조하여 거리에 지나가는 사람들이 자기를 주목해 보거나 말거나 대뜸 순사에게 물어보았다.

“어떠한 사실로 불렀읍니까 저는 아무리 생각하여 봐도 경찰에 불려갈만한 일은 한 일이 없는데요?”

“나도 알 수가 없읍니다. 사법실에서 불러오라고 명령을 받고 온 것이니까요”

순사는 솔직하게 대답을 한다.

“그러나 대개 짐작이라도 되는 일이 없읍니까?”

“나도 당신과 같지요 원체 모르는 것을 짐작인들 어떻게 하겠읍니까”

“중대한 사실에 걸리지는 않었을까요?”

“별로 중대한 사실 같지는 않더군요”

“어떻게 그것을 아서요?”

“중대한 사건이 아니라는 것은 알기 쉽지요 만일 중대한 사실이라면 검속을 하여갑니다. 그러나 이것은 호출이니까요”

명순이는 그 말에 다소 안심은 되었다. 원체 중대한 사건에 걸릴만한 일도 없거니와 순사의 말을 들어보려고 여러 가지 말을 끄내었던 것이다.

“오늘로 나올 수 있을까요?”

“그것은 들어가 보서야 알지요 그렇게 큰 사실만 아니면 곧 나오실 터이지요”

명순이는 암만 알려고 말귀를 돌려보아도 모두 어물어물 대답할 뿐이요 시원한 대답이라고는 하나도 들을수 없었다.

거리로 오고가는 남녀학생 젊은 남녀 할것 없이 순사를 따라가는 자기를 주목하여 보는 드하였다. 명순은 얼굴에 모닥불을 붓는 듯이 확근확근하고 달았다.

변원식이란 놈은 일시의 그 정욕을 위하여서 사회적으로도 자기를 모욕을 시키는 것 같았다. 어떠한 사건인지는 알 수가 없으나 만일 이 사건이 의외에 큰 사실이아면 명순이는 세상에 낯을 들고 다니지 못할 것이라고 생각하니 치가 떨린다.

명순이는 순사의 뒤를 따라 경찰서 사법실로 들어갔다. 명순이는 정일여학교 재학 당신에 동맹퇴학으로 들어가 보고는 이번에 처음이다.

순사는 사법주임 옆에 가서 경례인사을 붙이고 무에라고 수근거리더니 사밥주임이 명순이를 보고 의자에 앉으라고 한다.

명순이는 그의 명령대로 맘으로는 바눌방석 같은 의자에 앉았다. 사법주임은 명순이를 앉혀 놓고도 그 존재를 모른다는 듯이 서류만 정리하고 있다

아홈점 열점 열한점을 처도 아무 말도 없이 자기의 일을 끝내야 심문을 착수할 것 같았다. 명순이는 너무도 지리하여 외몸이 뒤틀리고 하품이 나올 지경이었다. 거기다가 배까지 고팠다. 어떠한 일로 불렀는지 말이라도 시원하게하여 주었으면 좋으렸만 사건도 알지 못하고 초조한 마음으로 기다리노라니 십년감수나 되는 듯이 가슴이 탔다. 그렇다고 물어볼 수도 없고 처분만 기다리는 수 밖에 다른 도리가 없었다. 시계가 열두시를 알리자 사법실의 계원들은 일제이 쏠려나간다. 문역에 앚은 순사만이 홀로 남아서 신문을 두적거기고 있을 뿐…… 그러고는 명순이가 들어오기 전부터 앉아 있는 노동자 비슷한 청년을 겉눈으로 연해 감시를 하는 것이었다.

그 청년의 손에 크다란 족쇠가 걸리고 있는 것을 보더라도 중한 범인이라는 것을 곧 알 수가 있었다.

영양부족으로 햇쓱하여진 낯과 쑥 들어간 눈길다랗게 자란 흩어진 머리, 남루한 옷 이 모든 것을 보아도 황금에 저주받은 생명이라는 것을 영리한 명순이는 추측할 수가 있었다. 먹을 것을 위하여 할수 없이 절도나 강도질을 하다가 붙들려온 사람이거니 하였다.

그는 머리를 푹 숙으리고 앉아서 끄덕끄덕 조는 것이었다. 그가 조을고 있는 것을 보고는 벼락 깉이 호령을 지르며 자기 발이 아프리만치 구두로 마루바닥을 꽝 울린다. 그는 그 호령 소리에 깜짝 놀라 정신을 가다듬다가 또 조는 것이었다.

순사는 명순이를 바라보며 씽긋 웃다가 또 소리를 지른다. 그는 또 놀래어 깨었다가 도루 존다. 순사는 할 수 없다는 듯이 그 청년을 바라보며 멸시에 가까운 웃음을 싱그레 웃는다. 명순이는 속으로 동정이 끓어 올라왔다. 그가 몹시도 가엾이 보였다.

“누구의 죄일까?”

“사회의 죄지”

명순이는 이렇게 속으로 자문자답을 하였다. 순사는 명순이가 그 사람을 이상하게 바라보는 것을 보더니

“그 놈은 강도 절도의 전과사범이라우”

이렇게 묻지도 않는 말을 하고 그를 흘겨보는 것이다.

“오직 옹색하였으면 그런 일을 하였겠오”

라고 말을 하려고 하다가 명순이는 속으로 ‘유우고’의 ‘레미제과불’에 나오는 ‘짠발쨘’을 연상해 보았다.

세상에 모든 사람들은 이러한 사람을 악한 놈이라고 부르지만 명순이는 그 사람을 동정하고 싶었다.

“그 무엇이 그 사람을 그렇게 만들었는가”

세상의 고통을 받고 황금의 저주를 받고 있는 명순이는 같은 처지에 있는 사람들을 볼 때에왼 사회를 원망하지 않을 수가 없었다.

삼십분이 넘어서야 나갔던 사람들은 들어왔다. 들어오는 그들의 번지르르한 입들을 보아도 그들이 식당에 가서 점심을 먹고 오는 것을 알수 있었다. 사법주임은 차를 한잔 마시고 나서 명순이를 가까이 와 앉으라고 손짓을 한다. 명순이는 사법주임 책상 앞에 쪼그리고 앉았다.

“당신이 김명순이요?”

“네 그렀읍니다”

“어저께 밤에 어디 있었오”

“집에 있었읍니다”

“ 집이라니―”

명순이는 이러한 곳에 와서 심문을 당하여 본 경험이 많지 않은고로 어떻게 대답하였으면 좋을는지 몰라서 쭈멋쭈멋 하였다. 그러나 “사실대로 말하면 별 수가 없겠지”하고는 마음을 조금 가라앉혔다.

“가회동에 있는 제 하숙에 있었읍니다”

“누가 놀러온 사람이 없었오”

“있었읍니다. 변원식씨가 놀러 왔읍니다”

사법주임은 종이조각을 들고 명순의 말을 받아 쓴다.

“몇시에 왔다가 몇시에 돌아갔오”

“일곱시쯤 되어 오섰다가 열두점이 넘어서 갔읍니다”

명순이는 서슴지 않고 대답하였다. 일곱시반에 이선생을 만나기로 약속하였으므로 그 시간보다 삼십분 전에 집을 나가려고 할 때 변교장이 들어온 것이고 또 그가 돌아갈 때에도 시계를 보았다. 명순이는 그 날 밤 변교장이 어떠한 추행이나 아니할까하여 맘을 조리고 시계만 보고 있었던 것이었다. 밤이 깊어갈수록 명순이는 공포에 가슴이 두근거리었었다. 그러다가 열두시 십분쯤 되었을 때 그가 돌아갔으므로 마음놓고 자리에 누웠었던 것이 역력히 기억된다.

“열두시가 넘어서 갔다니 간 시간을 확실히 알수가 없단 말이오”

“확실히 알지요 열두시 십분이 되었을 때 갔읍니다”

“어떻게 그렇게 온 시간과 돌아간 시간을 똑똑이 기억하여 두었을까”

명순이는 시간을 기억하게 된 이유를 일일이 설명하였다. 사법주임은 명순의 말을 듣더니 무엇을 생각하는 듯하다가

“변교장과 말다툼한 일이 있었오”

명순이는 어떻게 대답하였으면 좋을는지 몰라 한참 머뭇머뭇 하였으나 그러나 대답을 아니할수가 없었다. 변교장과 싸운 것은 사실이니까 숨길 대가 못되는 것을 알았다.

“예 사소한 일로 싸웠읍니다”

“어떠한 일로?”

“대차 관계가 있었어요”

명순이는 이렇게 몽롱하게 대답을 하여 버렸다. 여기서 확실히 변교장이라는 놈이 고발을 하였다는 것을 생각하게 되었다. 그러면 장차 어떻게 되어나갈지 근심이 되는 일이다.

“당신과 변교장이 싸울 때에 그 방으로 들어온 사람이 없었오”

“없었읍니다”

“그러면 당신과 변교장 사이에 대차 관계가 있는 것을 아는 사람도 없오”

“없읍니다 변교장이누구에게 말하였는지는 몰라도 저는 아무에게도 말한 일이 없읍니다”

“바로 말해!”

사법주임 말투가 변하자 음성이 높아가며 태도가 이상하여진다.

“조금도 거짓말이 아니예요 원체 저는 남자이고 여자이고 요사이는 친이 교제한 일이 없읍니다. 어머니가 돌아가신 뒤로는 아무도 교제한 일이 없어요”

“그러면 그 전에는―”

“그 전에도 별로히 없었읍니다”

명순이는 땀이 흐를 지경이었다.

“변원식이가 그 날 밤에 돌아간 다음 어디로 나갔어”

“나간 일이 없읍니다. 곧 자리에 누워서 잤읍니다”

명순이는 자기 생각한 것보다 문제가 차차 다른 방향으로 달아나므로 이상하게 생각하였다.

여기에 와서는 변원식이가 차용금 반환요구로 고발을 한것도 같이 않았다.

“우리가 다 알고 있으니까 거짓말을 말고 정직하게 말하여야 되지 그렇지 않으면 자미 없을터이니까!”

사법주임이 딱 으르는 바람에 명순의 몸은 부르르 떨였다.

자기로서는 아무런 일도 없었으나 어떤 중대한 사건에 혐의를 들쓴 것이라 하였다.

“그게 무슨 말씀인지 도무지 알 수가 없읍니다. 어떠한 사건인지 자세히 이야기하여 주세요”

이 말에 사법주임은 한번 껄껄 웃는다.

“자기가 한 일을 자기가 모른다니 생각하여 보아도 몰라! 바로 어저께밤에 한 일인데―”

“그러게 말예요 어저께밤에 한 일을 제가 하나도 빼 놓지 않고 이야기를 하지 않었읍니까?”

“그 외에 한 딴일 말야! 변교장이 나간 다음에 한 일을 말하란 말이야!”

“…………”

“익선동 골목에서 한 일이 생각이 안나나?”

이 말이야 말로 명순에게 청천의 벽력이었다.

“저는 그 날 밤 변교장이 돌아간 다음 아무데도 가간 일이 없읍니다. 목숨을 내어놓고 맹서를 합니다 익선동 골목에서 한 일이라니요? 저는 꿈에도 그런 일이 없는데요”

“네가 안갔다고 하더라도 누구를 시키지 않었느냐 말야?”

“무얼요? 시키다니요?”

명순의 눈은 둥그래졌다.

“명순이가 시키지 않었으면 누가 시켰을까?”

“무엇 말입니까 무엇이 시켰단 말입니까 말씀이나 시원히 하서야 알지 않겠읍니까”

이 누구냐 말이냐. 그래도 모를까?”

“예? 변원식의 골통을? 저는 절대로 그러한 일이 없읍니다. 웨 제가 그 사람을 때렸겠읍니까 저는 죽어도 그러한 일을 한 일도 없고 시킨 일도 없읍니다”

명순이는 이 얼토당토 않은 의외의 말에 미친사람 모양으로 날뛰며 말하였다.

“저는 절대로 그러한 일을 한 일이 없읍니다. 어떻게 그러한 일을 하겠읍니까? 그러한 일은 꿈에도 생각하여 본 일이 없읍니다”

“암만 그렇게 변명을 하여도 쓸데가 없어 변교장이 너의 집에서 싸우고 돌아가는 길에 그러한 참사를 당하였으니 너 밖에 의심할 사람이 어디있어? 속이면 속일수록 네게만 불리한 것이니 사건이 크게 되기 전에 말을 해야지 한때 잘못은 용서 할수도 있으니까”

이렇게 수단을 부려가며 욱박하였으나 명순이는 터문이 없는 누명에 가슴이 답답하였다.

“여보시오 안한 일을 어떻게 하였다고 하겠읍니까 주인집에 가서 물어봐요 그 날 저녁 내가 어디로 나가던가고!”

명순의 눈에는 눈물이 돌았다.

“어떠한 남자가 나타나서 때렸다고 하니 연순이야 물론 안 나간 것은 사실이겠지 그러나 명순이가 뒤에서 어떠한 남자에게 시켰다는게 확실한 사실이니까 말야”

“내가 시킨 것을 어떻게 압니까? 젊은 여자의 앞길을 망처 놓아도 분수가 있지요 증거를 말씀하십시오 내가 시켰다는 증거를!”

명순이는 발악을 하기 시작항다. 꼭 자기가 혐의를 뒤집어 쓰게 되였으므로 극력으로 대항을 하였다.

“좀 자서히 조사를 하여 보십시오 청천밸일이 내려다 봅니다”

명순이는 분함을 이기지 못하여 느끼여운다. 사법주임의 생각에는 명순이가 그러한 일을 할 여자 같이 보이지 않았다. 다욱이나 충분한 증거가 없어서 빡빡이 욱여댈 수도 없었다. 그러나 변원식의 진술에 의하면 자기가 평시에 감정을 일으킨 사람이 없고 다만 그 날 밤 명순이와 싸웠을 뿐이고 따라서 자기를 원망하는 사람은 명순이 밖에 없다고 하였으나 아무리 취조하여봐도 명순이가 그러한 행동을 항 것 같지는 않다.

“그렇게 떠들지 말고 곰곰이 생강하여 보란 말이야 명순이가 시키지 않았다니 그 사실은 그렇게 보류하여 두고 다른 사실을 물을 터이니 조금도 속이지 말고 말하여야 돼!”

“네 아는데까지는 얼마든지 말씀을 하지요”

“명순이와 연애관계를 가지고 있는 사람이 없는가?”

“있읍니다”

명순이는 조금도 속일 필요가 없었다.

“누구인가?”

“박철하라는 사람이올시다”

“박철하? 그 사람의 집이 어디야?”

“그는 집이 없읍니다”

“집이 없는 사람이 어디 있는가? 집이 없다면 그 사람이 거리에서 자고 거리로 돌아마 다니는 거지란 말인가?”

“지금 서대문 감옥에서 복역중이예요”

명순이는 이런 경우에 그 말을 하기는 거북하였다. 명순이는 말을 맞추고는 브끄러운 듯이 머리를 숙였다.

“서대문감옥? 무슨 쥐로?”

“동맹파업을 한 이유로―”

“하―하―”

사법주임은 무엇인가 깨달은 듯이 외마디 소리로 외치고 머리를 끄덕어린다.

【12장】
이제와서는 변가놈이 확실히 자기를 멸망케 하는 것이다. 앞길이 열릴만 하면 그 놈의 악희가 직접간접으로 앞길을 망처놓는 것이 아니냐? 하루 바삐 그놈의 돈을 지불하여 버리고 일체 관계를 끊어 버리려고 생각하였다. 그러나 명순이로서는 그 거대한 돈을 무슨 수단으로 쉬웁게 얻을 수가 있을까? 가슴이 타는 듯하였다. 어떻게 하던지 방장노의 집으로 가는 것이 자기의 운명을 개척하는 것이라고 생각하였다. 명순이는 만일 방장노가 거적을 할 때에는 이선생을 앞장을 세워가지고 자서한 이야기를 하여 방장노의 양해를 구하기로 하였다.

명순이는 어느 사이에 가회동 하숙으로 돌아왔다. 주인 영감은 명순이가 돌아오는 것을 보고 반기면서 명순이의 뒤를 따라 방으로 드러온다.

“무슨일로 가섰읍니까 하루 이틀 기다려도 돌아오지 않으므로 퍽 근심을 하였읍니다”

하며 그 영감은 자리를 잡고 앉는다.

“고맙습니다. 그렇게까지 걱정하여 주시니까! 별 큰 일도 아닌데!”

명순이는 주인 영감에게 갔다온 일을 하나도 빼놓지 않고 낱낱이 이야기 하였다.

“아무리 생각해 보아도 이상한 일입니다”

“글쎄 참 이상합니다. 내가 그 날 밤 변교장이 돌아갈 때까지 마루에 앉아 있었는데요 대문깐에서나 엿들었는지 몰라도 마당으로는 개이미 한마리도 들어도지 않었는데”

“괴상한 일입니다. 익선동 으슥한 골목에 가서 한바탕 후려논 것을 보더라도 미행을 한 것이 틀리지 않습니다”

“아마도 변교장을 평시에 벼르고 있던 사람이 있던가 봅니다”

“그런가 봅니다. 딴 사건으로 변교장의 뒤를 따라다니던 사람이 있었기에 그렇지요 위체 그 놈은 심뽀가 고약하게 생긴 놈이니까 그를 원망하고 있던 사람도 있을 듯하지요”

명순이는 이렇게 말하고는 한숨을 내쉬였다. 젊은 몸에 겹겹이 닥처오는 재난과 번민에 가슴이 무너지는 것 같았다.

영감은 무엇인가 새삼스럽게 깨달은게 있는듯한 낯밫으로 명순이를 본다.

“아! 늙으면 정신도 없어지는 법인가 봅니다. 무슨 말을 하려하다가 깜짝 잊었으니…… 오늘 이른 아침 정정…… 무슨 여학교?”

“정일여학교요?”

“아! 옳습니다”

명순이는 주인영감의 앞으로 바싹 닥아 앉았다.

“정일여학교가 어쨌단 말입니까?”

“오늘 이른 아침 정일여학교 소사가 명순씨를 찾아 왔읍데다”

“그 늙은 영감말이지요 허리가 꼬불어진 영감!”

“옳습니다”

“찾어 와서 무에라고 해요?”

“이선생이라는 이가 명순씨가 있는지 없는지를 알고 오라고 하여서 왔노라고 합디다”

명순이는 방장노집 가정교사 사건으로 소식이 없으니 사람을 보낸 것이라고 대번에 추측을 하였다. 명순이는 마음이 조리조리 하였다.

“그래 어디로 갔다고 대답을 하섰읍니까 경찰서로 갔다고 하섰읍니까”

명순이는 그 대답한 것을 알고 싶어서 마음이 갑갑하였다.

“천만에― 경찰서가 좋은 곳이면 두 말할 것도 없이 경찰서로 갔다고 하였겠지만……”

명순이는 이말을 듣고는 안심을 하였다. 주인영감에게 감사한 맘으로는 철이라도 하고 싶었다. 주인영감은 어쩌면 그렇게 사람의 마음을 알아주는지 참으로 믿을 만한 노인이라는 생각하였다.

“어디로 갔다고 하섰읍니까?”

명순이는 영감의 입만 치어다보았다.

“급한 볼일이 생기여 고향으로 내려갔다고 하였읍니다”

“언제 오느가고 묻지는 않습데까”

“묻지는 않어도 내가 말하였지요”

“언제 온다고 하섰읍니까”

“언제 온다고 날짜지정은 하지 않고 며칠이 안되야 곧 올라오신다고 하였지요”

주인 영감이 나간다음 얼마 아니되야 배달보가 한장의 편지를 던지고 갔다.

명순이는 편지를 받었으나 뒤에는 발신인의 주소도 씨명도 없었다. 어디서 오는 것인지 궁금한 마음에 겉봉을 떼여보았다. 봉투 안에는 편지라고 하기에는 너무도 적은 종일 조각이 들어 있었다. 명순이는 그 종이 조각을 끄내여 보았다. 종이 조각을 들고보는 명순의 두 눈은 점점 커졌다.

“명순씨 걱정마시오 뒤어는 내가 있읍니다. 목숨을 내여놓고 도아줄 사람이 있다는 것을 알아 주시오 ST"

이것이 그 편지의 내용이었다. 명순이는 두 손이 떨리었다. 그리고 그 편지를 쪼각쪼각 찢고 찢어 문밖에 뿌렸다. 그러나 명순의 가슴은 여전히 두군거렸다. 그것은 요전 날 저녁에 변교장을 때려부신 사람이 이 편지를 보낸 주인공이라는 것을 직각하였던 까닭이었다. 명순이는 이것이 마치 활동사진에 나오는 시커먼 그림자 같이 생각이 되었다. ST! 아무리 연구하여 봐도 모를 암호이다. 명순이는 자기가 알음직한 사람들의 이름과 성을 하나도 빼지 않고 ST에 밪추어 보았으나 이에 ST가 부합이 되는 이름은 없었다. ST? 누구일까? 아무리 생각하여봐도 알수가 없었다. ‘ST’ 는 고사하고 자기에게 이러한 내용의 편지를 하여줄 만한 사람도 없었다. 이 ‘ST’ 야말로 영원히 해결할 수 없는 ‘스핑스’ 같이 생각이 되었다.

어떠한 탐정소설에 나타나는 암호와 같이 생각이 되었다. 자기의 목숨을 내여놓고 도와주겠다는 ‘ST’? 만일 그러한 사람이 있다면 그거은 철하일 것이다. 그러나 철하는 감옥에 있지 아니한가? 그 다음에는 수길이다. 친구의 애인을 위하여 목숨을 아끼지 않고 도와 줄만한 사람은 그다. 그러나 그도 감옥에 가 있지 아니한가? 그 다음에는 목숨을 내여놓고 자기를 도와주기는 고사하고 말로라도 원조하여 줄만한 남자도 없었다. 그렇다면 변태심리를 가진 남자들의 장난으로 볼 수 밖에 없다. 탐정소설을 즐겨 하는 사나이들과 활동사진에 나타나는 복면괴인 같은 것에 많은 흥미를 가지고 있는 사나이들의 괴상한 장난으로 밖에 볼 수 없었다. 그러나 요전날 저녁에 일어난 일이 있지 아니한가? 익선동 으슥한 골목에 ‘ST’ 라는 사람이 나타나서 일장 활극을 일으키지 않았는가?

명순이는 그 편지를 도무지 믿을 수가 없었다. 명순이는 자기가 어떠한 미궁(迷宮) 에서 헤매고 있는 것 같이 생각이 되었다. 아무리 생각하여 봐도 현실 같지 아니한 일이다. 그러나 그 편지의 글씨를 보나 무엇을 보더라도 몹시도 침착한 것을 보아서는 그렇게 헡은 수작으로만 알일도 아니었다. 편지를 보낸 주인공은 활실이 어떠한 목적이 있는 것이다.

명수니는 그러한 편지를 받으니 한편으로는 현재와 같은 곤경에 있는 때에 그것이 일시 사나이의 장난이라 하더라도 자기의 목숨을 내놓고 도와주겠다는 그 말만이라도 사막 같은 이세상에서 목마른 때의 한 표주박의 물 같았다. 명순이는 이후에 일어날 일을 몹시도 흥미를 느끼면서도 또 당해보고 싶은 호기심이 일어났다. 자기가 이후에 만일 곤경을 당하게 되면 어떠한 방법으로 어떻게 구하여 주는가를 두고 보기로 하였다. 명순이는 이 사간을 절대의 비밀에 붙이기로 하였다.

그것은 자기의 심변에 관계도 될 뿐아니라 상서럽지 못한 자기의 앞길에 얼마의 도움이나마 될까하여 아무에게도 루설ᄒ지 않기로 하였다. 그러고 정체모를 그 인물을 알고 싶었다.

“과연 그는 누구일까?” 이러한 생각이 명순의호기심을 자아내었다.

“내가 좋은 기회를 맞날 때면 그도 나의 앞에 나타나겠지”

이렇게 흥미 절반으로 생각하였다.

누구든지 참정소설 첫장을 읽어보고 그 다음 사실을 알기 위하여 궁금한 생각을 두는 것과 같이 명순이도 ‘ST’ 의 정체를 알기 위하여 그러한 심리로 하회를 기다렸다. 그러나 그 인물은 아무리 생각하여 봐도 찾어낼 수 없는 수수께끼의 인물이었다.

명순이는 저녁밥을 먹고 이선생을 찾어가서 늦도록 이야기를 하며 놀다가 내일부터 방장노집으로 가기를 약속하고 하숙에 돌아왔다. 솜같이 피는 피로한 몸 자리에 누워서 잠이 어렴풋이 들락말락 할 때에 마당에서 뒤떠드는 소리가 들린다. 명순이는 정신을 차려서 들어보니 그것은 대문깐에서 떠드는 주인영감의 목소리였다. 명순이는 잠옷을 입은 채로 뛰여 나갔다. 사오명의 중학생들도 자다가 뛰여 나왔다. 주인영감은 혼자서 떠들고 있었다. 명순이는 주인영감 곁으로 분주히 갔다.

“웨 그러십니까? 사람도 없는데 홀로 서서 어떻게 된 일입니까?”

그 때에야 주인 영감은 침을 탁탁 배앝으며 떠들던 말을 끊지고 안으로 들어와 마루에걸터 앉는다.

“하마터면 큰일이 날뻔하였읍니다”

주인영감은 이렇게 말하고나서 또 침을 탁 배앝는다.

중학생들도 팔장을 끼고 서서 주인영감의 이야기를 들으려고 기다리고 있다.

“큰 일이라니요?”

“도적을 마질번하였오”

“도적?”

“전번에도 학생들의 구두와 책들을 도적을 맞었는데 오늘 저녁에 온 놈도 그 놈 같어요 늙으니 병신이지요 내가 조금만 기운이 있었더면 어디까지던지 그 놈을 따라가서 붙잡었을 터인데……”

헐떡이며 숨찬 언성으로 말하는 것을 보니 얼마쯤은 따라 갔다온 것이라고 명순이는 생각하였다.

“그 놈이 집에 들어온 것을 어떻게 알었읍니까?”

명순이는 속으로 이상하게 생각하면서 물었다. 도적놈이라는 그것이 혹시 ‘ST’ 나 아닌가고 의심하였다. 그러나 명순이는 이산한 편지를 받은 것은 말할 수 없었다. 다만 주인영감ᄋ 이야기를 듣고서야 ‘ST’ 인지? 참도적놈인지? 그것이나 알려고 하였다.

“늙어가는 몸이라 초저녁에 좀 자고 났더니 잠이 오지 아니하여 침침한 방안에 그대로 누워있을 수가 없어 문을 열고 마루로 나왔더니 명순씨의 방문 앞에 시커먼 것이 우두커니 서서 있읍디다그려”

주인영감은 숨을 좀 돌리고나서 다시 이야기를 계속하였다.

“처음에는 대문도 걸었는데 다른 사람이 들어왔으리라고는 생각지 않고 다만 집안학생들이 나왔는가 하고 생각하였지요 그러나 이상하게도 그 사람은 꼼짝달삭 아니하고 섯겠지요 그래서 나는 한 편으로 무시무시한 생각도 있었지만 나즉한 목소리로 ‘누군가’ 물어보았구료”

“그러니 무에라고 합데까?”

“무에라고 대답하기는 고사하고 내가 그렇게 물으니까 쏜살 같이 대문 밖으로 달어나가요 그 때에야 나는 도적인 줄알고 ‘도적이야’ 소리를 지르고 쫒아 나갔더니 그대로 가버렸는지 종적이 있어야지요 그러한 대담한 놈은 처음 보았오”

“어디로 들어왔으까요?”

“대문을 열고 들어왔지요 이 집에는 저 대문이 걱정이라우 대문이라는 것이 손이 들어가게 틈이 났으니 밖에서 빗장을 밀고 열기야 쉬운 일이지요 내일은 당장에 변통을 하여야지 무시무시해서 밤잠을 편히 잘 수가 있어야지요”

이 말을 들으니 옛날에 찰하와 같이 반이 깊도록 놀러다니다가 늦게 돌아와서 잠겨버린 대문을 철하가 대문틈으로 손을 넣어서 열어주던 일이 생각이 났다. 그래서 딴청으로 불시에 그 때가 그리워졌다. 세상의 아무런 물정도 모르고 다만 사랑에 도취되어 행복된 날을 보내던 그 때가 끝없이 그리웠다.

“내가 그 때에 나오지만 않았더면 그 놈이 또 무엇을 품처갔을 것이지! 대낮에라도 코를 베어갈 세상이니까……”

주인영감은 자랑 삼아 혼자 뒤떠든다.

그러나 명순이는 그것이 도적으로만 생각이 되지 않았다. ‘ST’ 라는 그 사람이 아닌가 하였다. 어쨌든 정체 모를 사람이면 ‘ST’ 로 돌릴 밖에 없었다.

명순이는 어떻게 하였으면 그 사람의 정체를 알아낼까! 하였다.

“그 사람이 키가 커요?”

“그렇게 큰 키는 아니고 보통키나 다부지게 된 놈이던데”

“몸집은?”

“뚱뚱한 편인데 어두운데서 보아도 도적놈은 도적놈 같어요”

이 말을 하고는 그는 껄껄대고 어처구니가 없다는 듯이 웃는다. 명순이는 주인영감이 말끝마다 ‘놈’ ‘도적놈’ 하는 것이 어쩐 일인지 불쾌하였다. 그것은 ‘ST’ 로 추측을 한 까닭이었다. 자기의 은인을 ‘놈’ ‘도적놈’ 하는 것이 자기를 욕하는 것이나 다름 없이 마음에 거림직하였다. 명순이는 극도의 신경질로 변하여진 것을 자기 스스로 우습게 생각하였다. 그러나 영감앞에서 이상한 기색을 나타내는 것이 자기의 신변을 돌아보아 자미 없는 일인고로 시치미를 따고서 마주 웃었다.

“옷은 무엇을 입었읍디까”

“양복을 입었는데 회색양복 같어 보이던가 모자는 캡이던가 게딱지 모자라던가 하는 것을 푹 눌러 써서 아무리 어두운데서라도 낯이나 바라볼까 하였으나 웬걸 뵈어야지”

명순이는 영감이 말로는 잘 설명하지 못하는 고로 마음이 탄다. 더 들어가 물으면 의심이나 받지 않을까 하여 더 묻지도 않았다. 중학생들은 들을 만한 이야기는 다 들었다는 듯이 하나씩 둘씩 제방으로 들어간다.

명순이는 (더 있으면 알게 되겠지?) 하고서 조으름도 오고 하여 방으로 돌아왔다. 방에 들어온 명순이는 전기불을 끄려고 할때 방문 앞에 난데없는 봉투편지 한장이 있는 것을 발견하였다. 명순이는 나는 듯이 그 편지를 집었다. 그 편지를 쥐인 명순의 두손은 떨리었다. 정신을 잃은 사람 모양으로 멍하게 서서 무엇을 생각하는 듯 마는 듯하다가 그 편지봉투에 다시 눈을 떨어뜨렸다. 이 편지로 하여서 명순이는 도적놈이라는 사람이 ‘ST’ 인 것을 의심 없이 알았다. 확실히 ‘ST’ 가 문틈으로 들여보낸 편지라 하였다. 명순이는 주인 영감이 떠들 때 황겁하게 뛰어나갔으므로 그 편지를 보지 못했을 것이가. 그 편지는 주인 영감이 야단을 치기 전에 벌써 이 망에 들어와 명순을 기다리고 있었다는 것을 알 수가 있었다. 도적놈! 명순이는 지금에 다시 생각하면 도리어 주인 영감이 그렇게 해석하여준 것이 다행하였다.

명순이는 떨리는 손으로 봉투를 떼었다. 봉투안에는 먼젓번에 받은 편지와 같이 적은 종이조각이 들어 있었다. 명순이는 봉투 속에 든 편지를 끄내였다.

“또 실례를 합니다. 이것은 절대의 비밀이니 누구에게든지 말씀마십시오 지금은 당신도 나의 정체를 모르실 것이나 언제든지 아실 기회가 있을 것입니다. 앞으로는 중대한 일 이외에는 일체 편지를 올리지 않겠읍니다. 그러나 모든 일을 너무 근심ᄒ지 마십시요 ST”

이와 같이 그 편지의 내용은 별로히 신기한 것은 없었다. 그래서 명순이는 처음에 예기한 바와는 조그만 실망을 얻었을 뿐이었다. 또 처음 받었던 편지의 글씨와 지금에 받은 편지의 글씨가 사뭇 다른데 그는 의아한 맘을 갖게 되었다.

그러나 ‘ST’ 가 두 사람이 아닐 것이므로‘ST’ 라는 사람이 다른가람에게 대필을 시키지나 않았나 생각하였다. 그러나 절대의 비밀을 지켜 달라는 사람이 대필을 시킬리가 만무하겠고 혹시 글씨체를 변해 쓴 것이 아닌가 하였다. 의문의 ‘ST’ 를 명순이는 상상하여 보았다. 회색양복에 캡을 쓴 ‘ST’ 그는 쾌활하고 재능이 넘치고 의협심 많은 사나이요 생김생김도 심각하게 생긴 사나이리라 하였다. 그러나 그 ‘ST’ 가 어느 때까지나 자기 정체를 감추고 있을 것인가?

또 그는 자기를 구원하여 준다고 하였으니 어떠한 방법으로 자기를 구원하여 어떠한 방향으로 자기를 지도할 것인가 마치 자기는 탐정소설에 나오는 여주인공 같이도 느껴지는 것이다.

【13장】
명순이가 방장노의 집 가정교사로 들어간지도 이미 한달이 지났다. 활짝 웃는 봄도 자취없이 지나가고 신록을 성장하는 여름이 왔다. 명순이는 그 동안 아무런 고통도 없이 순탄한 생활을 하였다. 변교장도 그 사변이 일어난 뒤로는 아무 문제도 일으키지 않었으므로 마치 풍랑 없는 잔잔한 바다를 떠가는 배와 같이 안온한 생활을 하였다. 그리하여 명순이는 방장노의 집으로 들어온 후로는 얼마쯤 마음의 안정을 얻었다. 방장노의 집안 식구라고는 방장노 부처와 그 아들 세식구 밖에 없는 단순한 가정이었다. 그러하므로 명순이는 한집안 식구와 같이 허물없이 지내였다. 아침 저녁의 식사도 한자리에서 하고 어디로 놀러 가더라도 의례히 굳이 끌고 가고 하였다. 이선생도 종종 찾어와서 늦도록 이야기를 하고는 돌아가기도 하고 명순이도 틈이 있으면 이선생을 찾어가기도 하였다. 그러나 그것도 한 꿈결로 돌아갈려는지 명순이가 방장노의 집으로 들어온 후 얼마를 지난 때에 어쩐일인지 머리와 일신이 몹시 아프고 소화도 잘 되지 않으며 구역이 심하여 그것이 점점 심하여져서 나중에는 그만 병석에 누워 머렸다. 방장노는 친히 의사를 불러 오고 그 부인은 밤이 깊도록 간호도 하여 주어서 명순이는 이들의 애호에 감격의 눈물을 흘리기도 하였다.

언제인가 명순이가 눈을 감고 오지도 않는 잠을 청하여 고통을 잊어보려 할 때에 방장노가 그 부인을 보고 이르는 말을 들었다.

“위장병이라는구료 의사가 말하기를 위장병에는 연하고도 자양분이 많은 음식을 먹어야 된다니 이후에 김선생의 음식은 특별히 주의하여 만드시오”

명순이는 이 말에 진실로 맘으로 감사하였다. 이럴수록 명순이는 그를 존경하는 마음이 도타워지는 것이었다.

방장노가 자기를 자기의 아들 가정교사라는 조건으로만 사랑하여 주지 않는다는 것을 깨달았다.

그것은 어느 때 두 부처가 주고 받는 이야기를 귓결에 들었던 까닭이다.

“이선생의 하시는 말을 들으면 김선생(명순)은 의지 할 데 없는 고독한 몸이라는구료”

“참 가엾은 신세지요 그러나 마음이 양순하여서 어디를 가던지 미움을 받지 않을만 해요 김선생은 정일여학교 교비생으로 있었던 관계로 그 전부터 잘 알고 있었는데 어릴 때에도 마음이 그렇게 착하여서 선생들의 사랑을 많이 받었지”

늙은 부부가 서로 마주 대하면 명순의 칭찬이 놀라웠다. 그래서 명순이는 그 늙은 부부에게 의탁을 하고 자기집 같이 모든 행동을 맘놓고 하였던 것이다.

생활의 안정을 명순이는 언제나 바라고 있었던 일이었으나 이리 와서는 조금씩 모든게 안저오디는 것 같았다.

지금은 오월―― 향그러운 신록의 시절이다. 앞으로 일곱달만 있으면 그의 최대의 소망을 일을 수 있는 때였다. 명순이는 일월이 갈수록 마음이 초조해지면서도 즐거웠다.

“십이월 이십오일! 오! 철하씨가 나오시는 날!”

명순이는 혼자 웨치고 기뻐 웃을 때도 많았다. 눈이 부실부실 내리는 이른 아침 붉은 벽돌로 담을 높이 쌓은 서대문 형무소의 정문을 여로고 나오는 철하의 모양! 철하를 보고 달려가서 그의 품에 안겨서 울며 기뻐하던 꿈을 늘 꾸었다.

명순이는 생활항 안전은 얻었다고 할 수 있으나 호사다마로 첫봄부터 든 병으로 신음하였으나 조금도 차도가 없이 병세가 위태한 지경까지 이르었다. 입맛이 붙지 않아서 음식을 먹을 수 가 없었다. 앉으나서나 조금만 몸을 충이면 세상이 모다 핑핑 도는 것 같아서 꼭 자리보전을 하고 누워 앓았다. 이런 병을 알아보지 못한 명순이는 아무리 생각해 보아도 죽을 병을 든 것 같았다. 얼굴을 겨울에 비추어 보아도 하루 이틀 지낼수록 더 상하여 가는 것을 알았다. 그러나 몹시 몸이 아프면서도 그러한 기색을 나타내지 않았다. 방장노 내외에게 너무도 페를 끼친 것 같아서 미안한 마음이 들었던 까닭이다. 아침 때에는 정신이 좀 나다가도 오정만 넘으면 열이 오르고 어지러워서 견딜 수가 없었따. 그래서 너무도 아픈 떄는 정신을 잃기도 하였다. 자기집도 아니요 남의 집에서 오랫동안 앓게 되니 몸보다도 마음이 더 괴로워서 바눌방석에 누운 것 같았다. 요한(방장노의 아들)이가 학교에 갔다가 돌아롱 때면 제일 몸이 괴로운 때니 마음대로 가르쳐줄 수도 없으나 참아가며 억지로 복습을 시키었다. 몸이 괴로우면 의사를 불러오겠다는 방장노의 말을 여러번 거절하였으나 오늘은 아무리 하여도 참을 수가 없으므로 의사를 불러달나고 할 수도 없어서 병원에 가서 치료를 받기로 하였다. 명순이는 어지러운 몸을 억지로 끄을고 문을 열고 나섰다. 집안 사람들을 알리지 않고 슬쩍 갔다 오려고 하였던 것이 마당에서 화단(花檀) 의 꽃을 가꾸고 있는 방장노 부인에게 그만 들키고 말았다.

“아 저모양을 하고 어디로 가시랴우?”

나드리 옷을 입고 문을 열고나오는 명순이를 바라보며 깜짝 놀라서 외친다.

“가회동에를 좀 갔다 오랴구요”

“그게 무슨 말씀이요 아픈 몸으로 어디를 가신단 말이요”

그러나 명순이는 억지로 용기를 내여보였다.

“관계찮습니다. 금방 갔다올걸요”

방장노 부인은 흙 묻은 손을 툭툭 털며 대문까지 따라나온다.

명순이는 이럴수록 미안한 생각만 난다.

“어서 들어가십시오 곧 다녀오겠읍니다.

“그러면 조심해서 갔다오시오”

그 부인은 금심스러운 낯빛으로 명순의 비슬거리고 나가는 뒷모양을 바라보고 섰다.

명순이는 찬찬히 걸어서 골목을 굽이 돌아 나와 동대문행 전차에 올았다. 그는 몹시도 휘둘리는 것 같아서 전차에 오른쪽 가슴이 울렁거리고 혼도가 될 것 같았다. 일기가 차차로 더워옴을 따라 병도 차차 자라나는것 같았다. 이른 봄부터 몸은 다소 괴로웠지만 다른 번민으로 마음에 심화가 생겨서 몸이 아픈 것으로 알았던 것이다.

전차가 탑동공원 앞에 이르렀을때 명순이는 전차에서 내려서 낙원동에 있는 ‘대제병원’ 으로 향하였다. 서대문정 가까운 곳에도 병원들이 많았지만 ‘대제병원’ 은 이전에 자주 다니던 병원이고 낯익은 의사들도 있으므로 괴로움을 무릅쓰고 낙원동까지 온 것이었다. 거리에는 제철이 왔다는 듯이 빙수점(氷水店) 의 깃발이 여기저기서 너펄거리고 있다. 아직은 좀 이른 듯하나 그래도 명순이는 그 놈의 빙수를 한 그릇만 먹었으면 살 것 같았다. 명순이는 빙수점으로 들어가려고 몇 번이나 망설었다. 구미를 잃은 후 아무것도 입맛이 당기지 아니하여 잘 먹지도 못하였지만 시원한 빙수를 한 그릇만 먹으면 어지러운 정신이 번쩍 날 것 같으며 답답한 가슴이 탁티울 것도 같았다. 쓱싹쓱싹 얼음가는 소리만 들어도 마음이 상쾌하였다. 유리창 넘어로 보이는 유리컵에 차고 넘치게 담어논 빙수 샛발간 이찌고를 보기 좋게 뿌려논 빙수를 명순이는 정신없이 바라보았다. 십전이면 한잔을 사서 소원대로 먹을 수 있겠지만 여자의 체면으로 참아 들어 갈 수가 없었다. 명순이는 먹고 싶은 것을 억지로 참고 걸음을 빨리 하여 병원앞에 이르렀다.

몇달전에 병원 신축공사를 시작한 것을 보고는 이번이 이 곳이 처음인데 그 사이에 깨끗하여 보이는 현대식 이층 양옥으로 변하였다. 나즉한 담과 좁은 뜰에 서있는 두어대의 상록수가 그 건물과 규격이 맞고 청아한 맛이 있어 보인다. ‘대제병원’ 은 나진(羅珍) 이라는 사람의 개인경영인 보잘 것 없는 소규모의 병원이었던 것이 나 의사가 박사학위를 얻은 뒤로는 내과의 명의로 이름이 일조에 올라갔으며 남녀 환자들이 물밀듯이 모여들었다.

낯 모를 젊은 의사가 복도로 분주히 도고 가고 하였다.

어린 아이의 웃음소리, 머리를 붕대로 감은 사람, 다리를 싸맨 사람, 한쪽 눈을 싸맨 학생, 손을 둘러멘 부인 병원안은 그야말로 살풍경이었다. 해부도를 쥐고 왔다갔다 하는 의사, 주사기구를 소독하는 조수, 약병울 들고 분주히 다니는 간호부 수술실에서 흘러 나오는 어린 아이의 외마디 울음 소리, 진찰실을 나아가는 사람, 들어 오는 부인 이 모든 것을 바라보는 명순이는 가뜩이나 어지러운 정신이 핑핑 돌았다. 왔다 갔다하는 사오명의 의사도 모두 모를 사람이고, 간호부도 그렇고 조수들도 알만한 사람이 없었다. 모든 것을 살펴보면 이전 대제병원보다 확연히 변하였다. 꾸며논 모든 기구가 굉장히 빛나는 새것이고 넓은 진찰실안이 기름이 핑핑 도는 것 같다. 의사도 다 젊은 청년들이었다.

진찰실 서쪽에는 연구실로 통하는 문이 있고 북쪽으로는 수술실로 통하는 문이 있었다. 그것은 문위에 붙어있는 대리석으로 만든 적은 문패에 씨어있는 글씨를보고도 알 수가 있었다.

명순이는 알음직한 사람이 보이는가 소독복을 입고 왔다 갔다 하는 사람들을 자세히 살펴보았지만 보두 처음 보는 사람들 뿐이었다.

명순이는 아무 말도 없이 멍하게 서 있는 자기의 모양을 자기가 보아도 우스웠다.

“나선생이 어디로 갔을까?”

“수술실로 들어갔는가?”

“외출을 했나?”

명순이는 속으로 이렇게 초조하게 기다리고 있었다. 명순이는 한 쪽 구석에 놓인 의자에 가서 쪼그리고 앉아서 정신을 기다듬었다. 아무리 기다려도 나의사가 나타나지 아니하므로 혹시 이것이 대제병원이 아닌가 의심도 하였다. 그러나 명순이는 이 병원으로 들오올 때 간판을 보아서 확실히 대제병원이라는 것을 안 이상 의심할 여지가 없었다. 나의사는 이미 폐업을 하고 그 간판아래에 단 사람이 이 병원을 경영하는 것이 아닌가? 그는 의심하였다.

환자는 물밀듯이 모여든다. 의사들은 눈코뜰새 없을만치 분주하였다.

시계는 오후 두시를 친다. 명순이가 병원으로 들어온지도 삼십분이나 넘었다.

몸은 점점 괴로워 오는데다가 꼭 앉고만 있으려니 어쩔줄을 모르게 전신이 뒤틀린다.

더욱이나 환자들이 욱시굴 욱시굴하여 정신을 차릴 도리가 없었다.

명순이는 이렇게만 있을 수가 없어서 기왕 온 것이니 나의사가 없더라도 진찰이나 받아보려고 의자에서 일어났다.

그러나 환자가 원체 많으니 그 차례를 기라리려면 아직도 먼 것 같다. 그러니 누구나 먼저 진찰을 받으려고 야단들이다.

명순이는 할 수 없이 도로 나오려고 할때 문을 열고 들어오는 간호부가 있었다.

그 간호부를 보니 자기가 친히 아는 간호부였다. 명순이는 이러한 중에서 친면이 있는 간호부를 만난 것이 몹시 반가웠다.

“오래간만이 올시다.”

명순이는 비슬거리는 몸을 일으키어 그 간호부의 손목을 떨리는 손으로 쥐며 이렇게 인사를 하였다.

“명순씨 이것 참 오래감만이예요. 그동안 어디계셨어요?”

“서울에 있었지요.”

“그런데 그렇게 만나뵈울 수가 없었담.”

“서로 길이 달러노니까 자연 그렇게 된 것이지요 그것보다도 몸이 튼튼하고 병이 없었으니까 만나볼 기회가 적었었지요. 이제부터는 자주 만날는지도 모르겠습니다.”

“어디가 편치 않으십니까? 얼굴이 퍽 수척하여 졌구먼..투실투실 하시던 팔목도!”

“그러길래 병원을 찾아왔지요? 그런데 나선생이 어디 계시나요?”

명순이는 그 간호부와 그렇게 친하지는 못하였다. 그러나 이러한 중에서 알 사람을 만나니 일시에 친하던 것 같이 생각이 되었던 것이다. 그 간호부는 그전 이 대제병원에 있던 간호부로 서로 면목을 알고 인사나 할만한 처지가 되었다.

“나선생님 말씀이오? 계십니다. 저 이층 내과실에 계세요”하며 간호부는 잠깐 실례를 하겠다고 인사를 하고 연구실문을 열고 들어간다. 명순이는 간호부의 말을 듣고, 이것이 외과실인것을 알았다.

“나도 꽤 정신이 없었구나” 하며 이제까지 앉아 기다린 것이 우스웠다. 명순이는 간호부가 나오기를 기다려 간호부의 뒤를 따라 이층으로 올라갔다. 응접실을 지나 그 다음 방이 내과실이었다. 명순이는 간호부와 함께 문을 열고 방으로 들어섰다. 이곳은 외과실보다 환자가 성그렀다. 실내도 장식하여 놓은 것이 외과실보다 더 훌륭하였다.

이 곳에도 양쪽으로 두 사람씩 늘어앉은 젊은 의사가 있었다. 그들은 모두 병자를 진찰하고있다. 크다란 회전의자에 앉아있는 나의사도 병자를 진찰하고 있다.

명순이는 나의사가 진찰을 마칠 때까지 그 앞에 가서 기다리고 있었다. 나의사는 진찰을 끝마치고 나더니 명순이를 보고 의자에 앉으라고 권하며

“명순씨 오래간만이 올시다. 왜 그렇게 보이지 않소?”

“그동안 아무런 병이 없었으니까요. 선생님으 와 뵈옵지 못하였지요.”

명순이는 피곤한 웃음을 생그레 웃으면서 고개를 숙이고 말았다.

나의사도 별로 큰 의미 없는 말이었지만 따라 웃는다.

“오늘은 어디가 편치 않아서 왔소?

“머리도 아프고 배와 가슴이 아프지 않은 곳이 없습니다.몸이 몹시 괴로움을 느낄 때는 어지러워서 견딜수가 없습니다.”

명순이는 병증세를 자세히 이야기하였다. 명순이는 나의사의 곁에 가서 마주 앉았다. 나의사는 먁과 체온등을 본 다음 가슴과 여러곳을 낱낱이 진찰을 하고 나서 의아한 낯으로 찡그리기도 하고 머리를 가로 흔들기도 한다.

명순이는 나의사가 재삼 진찰을 하는 것을 보고 병이 중하지나 아니한가고 속으로 퍽 걱정이 되었다. 나의사가 진찰을 마치고나서 묵묵히 배를 피우고 천정을 치어다보고 있는고로 이는 더욱 근심이 되었다.

“어떻습니까? 죽지는 않겠습니까?”

명순이는 너무도 안타까워서 물어보았다. 그러나 여전히 아무 대답도 없이 담배만 푹푹피우고 있다. 명순이도 더 묻지 못하고 나의사의 입에서 말이 나오기만 기다리고 앉아 있을밖에 없었다.

나의사는 한참동안 아무 말도 없이 앉아서 무엇을 곰곰 생각하는 듯하다가 의자에서 일어서며 무거운 어조로 “이리로 오십시오” 하며 그는 명순이가 오거나 말거나 혼자 이라고 써 붙인 방으로 들어간다. 명순이는 가벼운 공포를 느끼면서 의자에서 일어나서 나의사가 들어간 방으로 뒤따라 들어간다.

방안에는 아무도 없었다. 명순이는 나의사가 시키는데로 진찰 침대에 반듯이 누웠다. 나의사는 근 십오분동안이나 배를 이리저리 만져보기도 하고 눌러보기도 하다가 또 다시 아무 말도 없이 앉아서 물끄럼이 명순이만 바라본다. 명순이는 진찰이 끝난 것을 알고 일어나 앉아서 못을 바로 고쳐 입었다.

나의사는 이상한 눈초리로 명순이를 바라보다가 “결혼을 언제 하셨습니까?” 묻는다.

명순이의 마음에는 이상한 전광이 휙 지나가는 듯이 윗몸이 떨리었다.

“네?”

명순이의 말소리도 떨리었다. 눈은이상하게도 빛난다.

“네?”

명순의 눈에는 눈물이 그럼그렁 하였다.

“결혼을 언제 하셨읍니까”

“결혼을요?”

명순의 말소리는 더욱 떨렸다. 가슴이 무너지는 듯하여 그 다음 말을 못내놓았다.

“결혼을?……”

명순이는 거의 미친 사람 모양으로 이렇게 부르짖었다.

“언제부터 몸이 편ᄒ지 않으섰읍니까?”

명순의 눈치를 알아차린 나의사는 슬쩍 말귀를 돌려서 물어본다.

“지내간 봅부터 조금씩 앓기를 시작하였읍니다”

“냉이 자꾸 치올라오지요?”

“네 그렀읍니다. 그게 무슨 병이예요?”

“아니 그렇게 중하지는 않습니다마는”

나의사는 흥분된 명순의 마음을 진정시키기 위하여 딴청을 하고는 바로 말을 하지는 않았다.

“죽어도 좋습니다. 병명이나 알으켜 주십시오 무슨 병이예요”

나의사의 태도를 이상하게 보면 볼수록 자기의 병명이 궁금하였다. 나의사가 결혼을 언제 하였는가고 묻는 그 말에 명순이도 자기의병명의 십분지 구는 알아 채렸지만 하도 그 말이 두려우니 행여나 다른 병이라 하였으면 했다.

“예? 무슨병이예요?”

“아마도 소화불량이겠지요”

나의사는 명순의 태도가 상서러웁지 않으므로 어름어름 대답을 하였다.

영리항 명순이는 소화불량이라는 대답이 거짓으로 꾸며대는 말로 알았다.

명순이는 중대한 문제가 눈 앞에 가로 놓였으믈 깨달았다.

그것은 최후인 주검과 삶이다.

“선생님 웨 바로 말씀을 안하십니까 웨 저를 속이십니까?”

명순은 울음이 기어코 터지고 말았다. 그는 침대에 쓸어져 체면불고하고서 느껴운다. 마치 어린 아이 모양으로 흑흑 느끼어 우는 것이다. 솟아오르는 울음을 억지로 참어가며 느끼어 우는 명순이를 나의사는 물끄럼이 바라보고 앉았다.

“선생님 바로 말씀을 하여 주십시요 예”

명순이는 울던 울음을 끊지고 입을 열었다.

“아무 일도 없읍니다 다만 소화불량입니다”

“그런데 웨 결혼한 것을 물으셨어요”

명순이를 살리고 죽이기에는 이 대답에 달린 것이다. 명순이는 이 말대답의 결과를 알고 싶었다.

아니 그보다도 이 말대답의 결과가 자기의 운명을 좌우할 절대의 능력을 가졌다고 생각하였다. 나의 사도 그 말에 대답은 괴로웠다. 의사는 이러한 경험을 여러번 겪었지만 순진해 보이는 명순이로서는 물론 결혼한 것으로 보았던 것이었다.

명순에게 기뿐 소식을 알리려고 삼사차나 상세히 진찰을 하여 보았던 것인데 도리어 그에게 큰 고통을 던져 준 것이라고 생각하니 어안이 벙벙하였다. 언제든지 필연적으로 알려질 것이나 어쩐지 명순이가 자기로 말미암아 큰 불행을 당하고 있는 것 같이 생각이 되었다.

그것은 자기가 처음 진찰을 하여서 그런 것을 발견하여낸 까닭으로 더욱이 미안하였다. 그는 인자한 마음씨를 가진 의사였으므로 그에게는 인정이라는 것이 의사로서도 남아 있었다.

“예? 말씀을 하여 주세요”

“결혼한 것을 물은 것은 별다른 이유가 있어서 물은 것은 아니올시다. 우연히 말이 나온것이지요”

“아니올시다. 운연히 나올 말씀이 아니예요 바로 말씀해 주세요”

의사는 탈이 없도록 말 할 묘책이 없었다.

언제든지 명순이가 스스로 알 일이지만 그렇게까지 안타까웁게 묻는데는 알려주지 않을 수도 없었다.

나중에야 어떻게 되던 말던 지금에 와서 알려주지아니하는 것은 그에게 더 큰 번민을 주는 것이라고 생각되었다.

“내가 묻는 것을 대답하신다면 나도 대답하지요”

“물으십시오? 무엇이던 대답해 들이지요”

“그러면 묻겠읍니다. 결혼을 하섰읍니까? 네? 결혼은……”

명순은 어떠한 선고를 받을 재판 같아서 가슴이 덜렁하였다.

명순이는 나의사에게서 그러한 말이 나오는 것을 보더라도 자기가 죄악의 저주를 받고 있다는 것을 알았다.

그러나 어쩃든 시원하게 알아보랴고 그는 대답을 하였다.

“아직 안하였어요”

말을 마친 명순의 그렇게 창백하던 낯빛은 불시에 빨개졌다. 나의사가 그 말을 듣고 머리를 숙일 때의 입속으로는 ‘옛! 더러운 년!’하고 욕을 삼키는 듯하였다.

명순은 그 말을 해놓고는 자기의 몸을 어느곳에 두어야 할지 모르게 괴로웠다. 자기는 이미 자기의 입으로 단 한마디의 말로써 폭로하지 않았는가?

나의사도 이 말을 몰라서 물어본 것도 아니었지만 명순의 티도를 암만 보아도 그러할여자같지는 않으므로 정체를 캐여보려고 물었던 것이다.

“결혼은 안하셨더라도 약혼한 남자야 계시겠지요”

나의사는 명순이가 부끄러워하는 기색을 알아차리고 더 한술 떠서 물어보았다.

명순이는 입이 열이더라도 대답을 못할 말이었다.

그러나 그는 용기를 내었다.

“나선생님! 저의 병이 무슨 병입니까? 시원하게 말씀이나 하여주세요 그것만!”

명순이는 아무런 경우에서라도 그것만은 확실히 알고 싶었다. 자기로도 절반 이상은 추측을 한 것이지만 죽어야 할 말이라도 시원하게 듣고나 볼 일이었다.

“예? 선생님 어떠한 말씀을 하시더라도 관계없읍니다. 말씀을 하여 주십시오 대체 무슨병입니까”

“아무 병도 아닙니다. 그저 소화불량증입니다”

나의사는 한참 침묵을 하였다가 할 수 없이 진찰한 결과대로 말하였다.

“바로 말씀하자면 임신중이 올시다. 이미 사개월이나 되염즉한데요 어떠한 감촉이 없읍디까? 그만 때면 알만도 한데요”

명순이는 자기가 추측한데에 조금도 틀리지 않음을 확실히 알았다.

“예? 임신중예요”

이렇게 부르짖고는 의사의 손목을 쥐고 미칠듯이 몸부림을 치며 운다.

“선생님 다시 좀 더 자세히 보아주세요? 예 선생님 그짓 말씀입니다. 그럴리가 있나요”

“자세히 보았읍니다. 조금도 틀림 없읍니다”

나의사는 말을 마친 후 바쁘다는 핑계를 하고서 나가버렸다.

홀로 남어 있는 명순이는 침대에 쓸어저 다시 느끼어 운다.

이러한 일에 경험이 없는 그는 의사의 말이 모두가 거짓말이요 진단을 잘못한 것이라고 하였다.

그러나 개성에서 변을 당하던 그 때를 생각하고 마음으로 꼽아보니 그렇다면 사개월이 틀림없다. 그러고 보면 과연 의사의 말이 조금도 틀리지 않는다.

명순이는 너무도 기가 막혀서 어찌 하였으면 좋을는지 몰랐다.

창선이라는 놈! 그 놈의 꾀에 빠져서 이렇게 인생으로서의 파멸을 여지없이 당하게 되니 진실로 원통하고 분하였다.

일시적 저의 야욕을 채우려고 전정이 구만리인 처녀를 망처논 그놈! 즘생 같은 그 놈! 참으로 치가 떨리는 일이었다.

“내가 약하였었다”

“내가 못난 년이다”

명순이는 두 주먹을 부르쥐고 침대에서 몸을 일으켜 딱 버티고 서서 부르짖었다.

“웨 내가 그 때에 그러한 추행을 당하고도 그자리에서 그 놈을 그냥 두었던가? 그리고 웨 오늘까지 남성에게 항거를 못하였던가? 나는 그때에 죽을 힘을 다하여 항거를 하고 소리를 질렀더면 그런 변을 당하지 않았을 것이다! 내가 못난 년이다. 죽일 년이다”

그는 부르짖었다. 그리고 침대에 다시 쓸어져 버렸다.

“어리석은 년이다 철하씨를 만나서 사죄를 하겠다구? 이 못나고 더러운 몸을 철하에게 바치겠다고……”

명순이는 한 줄기의 희망이나마 얻으려고 그 후에도 무한한 고통과 번뇌를 참아온 것이 우스웠다.

사랑하는 사람을 감옥에 보내놓고 그 동안을 기다리지 못하여 그 더러운 행동을 하였다고 세상이 자기를 비웃을 것을 생각하니 앞길이 아득하였다.

이제는 철하고 무에고 모든게 절망이었다.

“죽어버리자 깨끗하게 죽어버리자 뱃속에 든것이 세상에 나온다고 해도 그 인간은 세상이 얼마나 학대를 할 것이냐 그렇다 죽자!”

이제는 과거기고 미래가 없다 다만 지금 이순간이 있을뿐이었다.

그러나 철하는 잊지 못할 존재였다. 최후의 길에 들어선 그에게는 아타까웁게도 철하가 그리웠다.

그러나 그는 감옥에서 나온다 하여도 자기를 찾지 않을 것이다.

그는 주검외에 더 무서울 것이 없는 것인 줄 알면서도 그 무서운 주검을 선택하자― 생각만 하여도 슬픈 일이었다.

그렇지만 아무리 생각하여 보아도 주검 밖에 더 평안한 것이 없었다.

명순이는 흩어진 머리를 가다듬었다. 그리고 비슬비슬 하면서 문으로 향하였다.

그러나 문고리를 쥔 명순의 손은 문을 열만한 힘을 가지지 못하였다. 힘보다도 용기를 가지지 못하였다. 그것은 진찰실에서 흘러나오는 의사와 간호부들이 떠드는 말소리와 웃음 소리가 마치 자기의 이야기를 지꺼리고 비웃는 것 같이생각이 되었던 까닭이었다. 명순이는 부끄러워서 참아 낯을 들고 나갈수가 없었다.

그는 몸을 돌이켜 사방을 둘러보았다. 그러나 다른대로는 밖으로 통하는 문이 없었다. 진찰실을 통해야만 밖으로 나가게 되었다.

이층이 아니면 들창으로라도 뛰어나갈 생각이 났으나 할 수 없이 침대 옆에 놓인 의자에 와서 주저 앉았다. 그러자 네시를 치는 괘종소리가 진찰실로부터 흘러나왔다.

명순이는 어느 때까지나 이 모양으로 그대로 있을수가 없어 마음은 달래로 달았다. 네시를 친지 십분도 못되어 간호부가 유리컵에다 무엇을 담아가지고 들어왔다.

“퍽 괴롭습니까 그것 참 안되었읍니다”

명순이는 간호부가 이렇게 인사 삼아 말하는 것도 모두가 자기를 조롱하는 말과 같이 생각하였다.

그것은 비단 목전에 있는 간호부만이 아니고 자기의 정체를 아는 나의사가 진찰실에 나가서 광고를 하 듯이 이야기한 것이 틀리지 않다고 생각하였다.

“이것을 좀 마시십시오 탄산수(炭酸水)입니다”

“싫어요 마시고 싶지 않어요”

“나선생이 갖다 드리라고 하셔서 가저 온 것입니다. 그까진 위장병으로 그렇게 비관하실거야 있어요”

간호부가 위장병이라고 하는 말도 명순이에게는 더 지독한 조롱으로 들렸다.

“나선생이 위장병이라고 말씀하십디까”

“네! 내가 물어 보았지요 그렇게 심하지는 않다고 하서요”

명순이는 이제서야 나의사가 비밀을 지키여준줄을 알았다.

자기가 죽더라도 세상에서 이 일을 알게만 되면 처녀로 아이를 배인 것이 양심에 거리끼여 죽었다고 할 것이므로 죽어도 자기는 부정 여자임은 매한가지였다. 그러나 영원히 나의사가 이 비밀을 지켜 준다면 자기의 주검은 한 수수꺼끼로 돌아가고 이 괴로운 세상에서 피난하는 셈이 될 것이다.

명순이는 탄산수를 받아서 한 목음에 흘쩍 마시었다. 불이 타오르는 듯하던 가슴이 얼마간 시원한 듯하였다. 그러나 그것은 오래 계속될 것이 아니었다.

명순이는 자유로운 기회나 얻은 듯이 간호부의 뒤를 따라 진찰실로 나왔다.

그러나 나의사를 대하기가 어려워서 인사를 하는 둥 마는 둥 하고는 곧 병원을 나왔다.

이렇게 되니 명순이는 갈 곳이 없었다. 방장노의 집은 더욱이나 들어갈 수가 없었다.

그는 주검의 안식터를 찾기 위하여 병원 대문앞에 한참 동안 정신 없이 서서 맘속으로 그 길을 찾았다. 그의 눈앞에는 길게 누워 흐르는 강물이 보였다.

“한강! 한강으로 가자―”

그는 주검의 적당한 장소가 한강 밖에 없다고 언듯 생각하였다.

그는 이 세상이 자기의 마지막 길을 그리로 선정해준 것이라 하였다.

그보다도 자기의 더러운 몸을 매장하기 위하여 깨끗이 청산해 버리기 위하여 쓰라린 가슴을 억제하면서 한강을 향하여 발을 떼여 놓았다.

【14장】
“작년 사월에 나갔읍니다”

“그러면 그 애가 이 하숙을 나간지 아홉 달이나 되었구먼”

“예! 예! 아홉 달을 잡었읍니다”

“그러면 그 동안 한 번도 들어오지 않었단 말이지요?”

“들어오기는 고사하고 어디로 가서 계신지도 모르고 있읍니다. 밥값도 두달치가 밀렸는데요”

하숙주인은 밥값도 내지 않고 나가버린 경희에게 불평을 가지고 있는 듯이 말을 한다. 수길이는 속으로 퍽 미안하게 생각하였다. 누이동생이 밥값을 물지 않고 나가 버리었다는 말을 들으니 하숙 주인의 낯을 대하기가 계면쩍었다.

“밥값은 내가 담당하지요 그러나 이 애 간 곳이나 알었으면 좋겠는데”

아무리 생각해 봐도 경희의 간 곳을 찾아낼 도리가 없었다.

감옥에서 나온지 사흘 동안 찾어가 볼만한 사람은 다 찾아 보았으나 경희의 간 곳을 아는 사람은 하나도 없었다. 혹시 함흥으로 내려갔는지 몰라서 오늘 아침 전보로 물어 보았으나 안왔다고 회전이 왔었다.

가회동 명순의 하숙을 찾아가 보았으나 명순이가 서대문정에 있는 방장노집으로 가정교사로 갔다고 하여 명순이를 만나기만 하면 경희의 소식을 알 수 있으리라고 생각하고 찾아가 보았었다. 그러나 명순이도 역시 행위불명이 되었다고 방장노 부처가 친딸자식이나 잃어버린 것이나못지 않게 근심 중에 있는 것을 알았다. 명순이와 경희가 한 곳에 가서 있지나 아니한가고 의심도 하여 보았지만 방장노 부처의 말을 들으면 명순이는 오월 삼십일에 집을 나가 버린 채로 돌아오지 않았다고 하므로 그렇게도 믿지 못하엿다.

수길이는 낙담이 되었다. 철 없는 것이 홀몸으로 어디 가서 어떠한 고초를 당하고 있는지 마음이 놓이지 않았다. 더욱이나 자기의 죄로 배영학원에서 쫓겨 나오게 된 것을 생각하니 변원식이라는 놈도 고약하기는 고약하였지만 자기 자신도 경희에게 대하여 미안하게 된 것을 느끼었다 .

그러나 그러한 놈의 아래에 자기의 사랑하는 누이동생을 두고 싶지는 않았다.

수길이가 감옥으로 가기 전에도 경희를 다른데로 취직을 시키려고 운동도 하였던 것이다.

수길이는 경희의 간 곳을 알려고 경희의 짐짝을 풀어서 조사를 하여 보았다.

세관에서 행인의 짐짝을 조사할 대와 같이 종이조각 하나도 남겨놓지 않고 낱낱이 조사를 하여 보았다. 그러나 그의 종적을 알아 낼만한 물적증거는 하나도 없었다.

“경희가 나갈 때에 짐작을 이 모양으로 싸두고 나갔나요?”

수길이는 마치 형사가 범인이 유숙하던 방을 수색한 다음 그 주인을 보고 묻 듯하였다.

“아니올시다 평시에 계시던대로 그래도 두고 나가 버렸읍니다. 하루 이틀 기다려도 들어오지도 않고 소식이 돈절하였으므로 내 손으로 짐짝을 싸두었던 것입니다. 다른 손님도 두어야 되겠으므로……”

주인은 조금 숨을 돌린 뒤에

“나가기 전 몇날 동안은 아무데도 출입을 하시지 않고 방에 누워만 계시므로 혹시 몸이나 편ᄒ지 않으신가 하고 물어 보았더니 머리가 좀 아프시다고 하십디다. 그리다가 내가 물어본 그 이튿날 아침에 나가시더니 영영 돌아오지 않겠지요”

수길이는 그 말을 바로 들을 수 없었다. 경희에게는 특별한 번민이 없는 것을 알았었는고로 처음부터 돈까닭에 어디로 가버린 줄 알았다.

그것은 학교에서 축출을 당하였다는 말을 듣고서 곧 그렇게 깨달았다. 학교에서 축출을 당한후 주인집의 식비독촉에 견디다 못하여 어디로 도망을 한 것으로 알았다.

그것은 주인의 평시 소행을 미루어 보더라도 알 수가 있었다. 주인은 나간 이유를 딴청으로 꾸며서 번주그레하게 느러 놓았지마는 두달 밥값이나 못받고 그대로 있을 주인이 아닌고로 밑에 쪼들려서 주인집을 나간 것이라고 추측을 하였다. 가엾은 누이동생을 생각하니 수길의 완강한 마음에서도 한 줄기의 눈물이 솟았다.

주림에서 시달리며 방황하는 그 모양이 눈 앞에 환하게 나타나는 것 같아서 마음이 비창하였다. 지금쯤은 어떠한 험악한 곳에 가서 어떠한 독수에나 걸리지 않았나 하였다. 주인이 나간 뒤에도 수길이는 방에 혼자 남아서 경희를 생각하고 있었다.

수색원을 제출해 볼까 하나 창피한 일이고 또 경희의 신분에 자미 없는 일이 생길지도 모르니 이러지도 못하고 저러지도 못할 일이었다. 그렇다고 그대로 어디로 갔거나 말거나 내에 버려둘 수도 없는 일이다. 지금쯤은 필연코 경희가 타락이 되어 가지고 방종한 생활을 하는것 같았다.

돈 한푼 없는 몸으로 하숙을 나간지 아홉달이나 되었다니 세고에 부대끼다 못해서 자진하겨 옳곧지 않은 생활을 하게 되었는지도 모른다.

수길이는 방문을 열고 나왔다. 어떻게 하더라도 찾어 보기로 하고 작정도 없이 밖으로 나왔다.

수길이는 화루계방면을 들추기로 하고 수색을 개시하였다. 만일 화루계방면에서 찾어낼 수 없으면 그 다음에는 시내에 있는 각공장으로 돌아다니어 찾아 보고 공장에서 찾아낼 수 없으면 그 다음에는 조선 주요도시로 찾아 보기로 작정을 하였다.

수길이는 하숙을 나온 뒤 그날 해가 맞도록 시내에 있는 가 권번으로 돌아다니며 명부를 들추어 보았다. 이름은 물론 따로 지었을 것이나 새로 입적한 사람을 조사하여 보았다. 그러나 경희와 비슷한 사람도 찾아낼 수가 없었다. 공연이 찾지도 못하며 권번 사무원들에게 핀둥이만 맞었다.

“이러한 여자가 요사히 이 권번에 새로 입적한 일이 없읍니까?”

이렇게 경희의 사진을 들고 다니며 물어본 것이 후에 생각하니 우습기도 하였다. 제일선에서 실패한 수길이는 저녁을 먹고나서 또 하숙 대문을 나섰다. 각 권번으로 돌아 다녀 보아도 찾지 못한 그는 이번에는 할 수 없이 신정과 병목정으로 들어섰다. 그러나 이런 속에 경희가 있지 않아 주었으면 하였다.

“만일 이 곳에서 맞남녀 어찌하나 그 꼴악서니를 어떻게 볼까”

그는 경희가 방금 성욕에 주린 여러 놈에게 농락을 당하고 있는 것 같아야 참아 발이 떠러지지 않아서 병목정 어구에 목두깨비 모양으로 우두머니 서 있었다.

이팔청춘가, 수심가, 아리랑타령, 노래가락, 동경행진곡, 유행창가 등 이러나 잡소리들이 한데 섞여서 어지럽게도 수길의 귀를 스치고 지내간다. 지내가는 사나이의 마음을 불러 들이기 위하여 나오지 않는 소리를 목을 짜서 부르는 그 노래들이 최후의 비명과도 같았다. 수길이는 혹시 그 노래에서 경희의 목소리를 찾아 내려고 구를 기우렸다. 그러나 수십명의 소기가 한데 훕쌓여 흘러오므로 경희의 목소리를 찾아낼 수 가 없었다. 그는 모자를 눈섭밑까지 푹 눌러 쓰고 외투깃으로 낯을 가리우고는 큰 용기를 내어 골목을 들어섰다. 그는 경성에서 어릴 때부터 자나났지만 이런 곳에 와 보기는 이번이 처음이요 가리라는 뜻도 아니하였었다.

인육시장의 거리를 걸어가는 수길의 마음은 바늘로 마음을 찌르는 듯이 쓰라렸다.

그는 슬금슬금 곁눈질로 좌우의 집집마다에 나선 유두분면의 계집애들을 하나도 빼놓지 않고 엿보았다. 속모르는 계지배들은 먹을 것이나 본 듯이

“양복쟁이! 나좀 보소 이리 와요”

“캪쟁이……이 양반 좀 들어와요”

하며 그 계집애들은 추파를 따던진다.

그런 소리를 들을 때마다 수길에 가슴을 마치로 따리는 듯하였다.

어떤 여자들은 따라 나와서 팔을 끄을고 뒷걸음질을 치기도 하고 앞에 와서 낯을 치어다보고 생긋 웃기도 한다. 그러나 수길이는 묵묵히 창연한 낯빛을 하고 걸어갔다.

수길은 경희가 이 모양으로 자기를 모르고 달려와서 팔을 끄을고 추태를 부린다면 어찌 하나하여 그는 슬펐다. 수길이는 외투깃으로 낯을 가리우고 두 눈만 번적이었다.

신정 인육시장의 거리는 종로네거리 이상으로 복잡하였다. 젊은 사람 늙은 사람 할 것 없이 두셋씩 떼를 지어 다니며 이 집으로 들어갔다가 또 저 집으로 들어가기도 하며 가엾은 그들을 희롱하고 욕하고 하였다. 제고기를 베어갈 놈을 남보다 먼저 얻기 위하여 애를 쓰고 있는 가련한 그들! 그들은 확실히 저주 받은 생명들이었다. 수길이는 황금에 저주받은 가엾은 그들의 해골(骸骨)이 춤추는 거리로 걸어가며 마음으로 울었다.

“여봐요 잠깐 들어왔다 가요”

“아나다 네 아나다 고찌 이랏싸이 이랏싸이요”

그들의 앞에는 아무것도 헤아릴 것이 없었다. 중국 사람도 좋다! 어떤 사람이든지 좋다! 돈벌이만 하면 그만이다. 돈만 가저오면 내 몸둥이를 열쪽을 내어도 좋다는 듯이 웃음을 짜내고 허기진 음성을 조려짜서 사나이들을 낚으는 것이다.

그들은 전부가 이십세 내외의 앞길이 양양한 여자들이다. 한 때는 부모의 품에 안겨 끝 없는 사랑을 받고 있던 그들이 아닌가. 그러나 그들은 이 사회에서 버림을 받고 있다. 그리고 창기라는 더러웁고 천한 이름을 붙여주지 않는가? ‘천한 여자!’이것이 그들의 대명사다.

공공한 석상에 가서도 창기는 즘생과 마찬가지라고 역설을 하던 그들도 그들의 고기를 탐하여 올 때는

“나는 당신을 동정합니다. 이 사회는 확실히 그대의 적이요 가엾은 그대를 나는 기회를 보아 이 곳에서 구하여 애려고 하오”

하면서 쓰다듬어 주지 않는가? 일시적 향락을 위하여 인육시장을 만들어논 것도 글들이 아닌가?

수길이는 이 곳의 정상을 참아 눈을 뜨고 볼수가 없었다. 몇십원 몇백원의 돈에 몸이 팔려서 수 많은 남자들에게 갖은 학대와 고통과 모욕을 당하면서 살아가는 그들이 몹시도 참혹하여 보였다. 그들을 팔아 먹은 그 대비와 어미 그렇지 안흥면 남편과 오라범들을 잡아다가 그들이 받고 있는 이 참혹한 천대와 고민을 보여주고 싶었다. 황금에 눈이 어두어 딸을 팔아먹는 그 놈들의 비인도적 악행이려니와 이 놈의 세상의 불합리를 여기서도 깨달을 수가 있었다. 구러나 도리켜 생각해 본다면 주색잡기에 몰려서 제딸 제누이를 팔아 먹은 놈도 있겠지만 데대가 하루에 죽 한끼도 간대가 없어서 주림을 참다 참다 못하여 팔아먹는 자들도 있을 것이다. 만약 그들에게 이거리를 주고 먹을 석을 준다면 이러한 참혹한 결과를 보여주니 않을 것이다. 죽도록 일을 해도 먹을 것이 없는 터에 빚은 빚대로 졸리어 선조에게서 물려가진 두어고랑의 밭과 손바닥만도 못한 논과 오막사리를 펄아버린후 먹을 것이 없어 사랑하는 딸과 아내와 누이를 파는 처참한 운명을 당한 그들도 있는 것이다. 부자의 쌀고간에서 썩어가는 싹을 보고도 군침만 삼킬 수 밖에 없는 그들이 아닌가? 산 사실들을 목격할 때마다 마음이 이상하게도 흥분이 되는 것이다.

오늘 밤에도 경희를 찾이려고 이 곳까지 오기는 왔으나 이러한 처참한 광경을 볼 때 경희의 생각보다도 그들의 비참한 생활에 사회에 대한 모든 모순을 깨닫게 되고 그들을 구하여 낼 도리를 생각해 보았다. 그러나 황금의 힘은 그들앞에서

“헡은 웃음을 웃는 그 마음으로 네 목숨을 위하여 싸워라 싸우다가 이기지 못하면 죽어라”

하고 고함을 지르고 싶었다.

밤이 깊어 갈수록 그 좁은 거리에는 찰라적 향락주의자들의 그림자가 물밀듯이 모여든다. 수길이는 유령의 거리를 두 세번이나 돌았다. 그러나 경희는 만나보지 못하였다.

이 번에는 다시 오던 길을 거슬려서 대문을 들어섯 안까지 들어가 경희의 유무를 알려고 하였다. 그는 걸음을 빨리 하여 여러 사람들이 대문으로 들어설 때 그 무리에 겄여서 들어가 보고는 나오고 하였다. 참아 혼자 들어 갈 용기는 없었다. 만일에 혼자 들어간다면 봍잡혀 들어가서 그 참혹한 형상을 너무도 똑똑이 보게 되리라 한 것이다.

수길이는 한 집도 빼지 않고 모주리 돌아다니며 보았으나 경희는 없었다. ‘다행이다’ 그는 이렇게 혼자 부르짖고 그 마굴을 벗어저 왔다. 경희는 찾지 못하였으나 없는 것이 얼마나 다행한지 몰났다.

“그러면 여기에는 경희가 없는 것이다”

하면 그는 가벼운 히열을 느끼었다. 그러나 어지 가서 어떠한 고생을 하고 있던지 타락만 되지 말고 있었으면 하였다. 그가 병목정을 나올 때 그의 등뒤에서는

“웨 당신은 그대로 갑니까 이러한 처지에 있는 우리를 구하여 주지 않고 그대로 가버립니까”

하는 비명이 들리는 듯하였다.

그가 하숙에 돌아온 때는 새로 한시나 되었다. 그 이튿 날 아침 일찍이 수길이는 또 하숙을 나왔다 그래서 그는 직조공장 고무공장 양말공장 할 것 없이 정신 없는 사람 모양으로 돌아다니었다.

공장문을 들어서기가 용이한 일이 아니었다. 자세한 사정을 말하여도 감독이라고 부르는 그 사람들은 아래위를 훑어보며 거칠은 어조로 거절하였다.

“작업중에 외인의 공장출입능 절대 사절이오”

“문에 무에라고 써붙였나 보구료 한인물입이라고 써붙이지 않었느냐 말이요”

어디를 가나 천편일률로 거절을 하는 것이었다.

여러가지 말로 애원을 하여 봐도 절대로 공장에 발도 들여 놓지 못하게 하였다.

“이러한 여자가 없읍니까”

하며 사진을 내들어 보여도 그들은 본체 만체 하며 ‘몰라요’하고 시치미를 뗴이고 그만 안으로 사러지는 것이었다.

공장이 크면 클수록 그 사람들의 태도가 더욱 완강하였다. ××공장 같은 것은 백주에 대문을 잠거놓고 적은 곁문역에 파수가 앉아서 들어오는 사람 나가는 사람을 일일히 심문을 하고 처음 가는 사람쯤은 문깐에서 얼신도 못하게 호령을 해붙이는 것이었다 아침부터 저녁까지 수십공장을 돌아다녔으나 한번도 작업실에는 들어가보지 못하였다.

“여보 사람을 좀 찾어 보겠다는데 들어가 보지 못할 것이야 무엇 있오 공장법은 ××보다 더심하구려”

수길이는 직공이외의 사람들의 작업실로 들어가지 못하게 하는 이유를 잘알고 있었다. 때가 때라 도처에서 일어나는 동맹파업에 혼이 나서 공장안에다 계엄령을 내리다싶이 하고 날카로운 눈초리로 감시하고 있는 것임이 틀림없었다.

그 일도 그러하려니와 작업장의 모든 결함을 다른 사람에게 보이는 것이 불리하므로 공장주는 입장을 거절하는 것이다.

도박하는 사람이 자기의 팻장을 감추어 쥐고 다른 사람에게 보이지 아니하는 모양으로 그들도 자기들의 영리를 위하여 그 공장을 자기들 손에 감추어 쥐고 있는 것이다.

수길이도 즉접 직공이 되어 그들의 밑에서 천대를 받아 본 일이 있었던고로 그 안의 내막을 자세히 알게 되었던 것이다. 수길이는 아무리 하여도 그러한 공장에서는 경희를 만나볼 수가 없으므로 하숙으로 돌아오면서 공장에서 찾아낼 방책을 연구하였다. 그러나 아무리 생각해 보아도 그 놈들을 구슬릴 방책이 나서지 않았다.

어느 사이에 전기불이 들어왔다. 그는 우울증에 못이기어 저녁을 먹고는 거리로 나아갔다. 청년회관 정문으로 수 많은 사람들이 몰려 들어가고 있었다.

수길이는 속으로 무슨 강연회가 있는가 생각하면서 그 앞을 지내다가 문옆에 세운 간판을 바라보니 ‘김연순양 독창회’ 라고 크다랗게 쓰여 있었다. 그러고 그 옆에는 ‘혜성과 같이 나타난 금춘 동경음악학교를 졸업한 천재 음악가’ 라고 굉장한 문구가 쓰여 있었다.

연순이는 같은 고향 사람인고로 그렇게 친면은 없었지만 혹시 경희간 곻을 알고 있지나 아니한가 생각하고 표 한장을 사가지고 들어갔다. 그 넓은 대강당에는 발하나 옮겨 놓을 틈이 없을만치 정각전에 만원이 되었다. 청중은 손벽을 치며 독촉을 하고 있다. 정각이 되자 이름있는 음악자들이 조연을 하게 되었던 것이다.

연순이가 청아한 목소리로 ‘백파가 넘놀 때’ 라는 노래를 부를때 청중은 그 노래에 도취되어 그렇게 시끄럽던 강당안이 기침 한마디도 없이 고요하게 되었다. 그러나 수길이는 모든 것이 마음에 맞지 않았다. 얼른 음악쇠가 끝이 나서 연순이를 만나서 경희의 소식이나 알고 싶었다. 연순이가 나올 때마다 청중은 그 노래에 도취되어 박수로 그를 맞이하여 그가 노래를 마치고 들어갈 때마다 재청 삼청을 하는 우뢰같은 박수소리가 강당안을 무너뜨릴 듯하였다.

열한점 반에야 겨우 음악회는 끝이 났다. 수길이는 연순이를 놓지지 않으려고 몰려 나오는 청중틈을 부비고 안으로 안으로 들어갔다.

연순이는 여러 사람들에게 핑 둘려 싸여서 웃고 떠들고 있었다. 첫시럼에 대인기를 얻게 된 즐거움과 희색이 만면하였다.

수길이는 그의 옆으로 가기가 제면쩍어서 한참 주저하다가 용기를 내어 연수의앞으로 가까히 갔다. 연순이는 수길이를 보더니 바겨 맞이며 수기의 손목릉 쥐었다.

“언제 나오섰어요?”

그는 죽었던 사람이 살아 온 것 같이 놀랐다. 모든 사람의 시선을 수길에게로 쏠렸다.

“예 사오일 쯤 됩니다”

“그동안 얼마나 고생이 되섰어요”

“고맙습니다. 그저 잘 쉬다 나왔지요”

“철하씨는 칠월이지요?”

연순이는 수길이를 맞난 반가움보다도 철하의 소식을 알기 위하여 그를 반가히 맞은 것이었다.

“예 칠월 오일이면 나오게 되지요”

수길이는 처음에 친하지도 못한 연순이가 자기를 반가히 맞어주므로 속으로 퍽 고맙게 생각하였으니 음악회를 마친 뒤에는 초대회가 있게 되었던고로 그는 밤도 깊고하여 연순이와 내일 아침 만나기로 약속을 하고는 하숙으로 돌아왔다.

그 이튿날 아침 일찍이 수길이는 연순이를 만나기 위하여 관철동에 있는 공신여관으로 찾아갔다.

“어제 저녁에 청년회관 앞으로 지내가다가 우연히 연순씨의 독창회가 열리는 것을 알고 그대로 지나갈 수도 없고 해서 음악에는 문외한이지마는 들어가 보았읍니다. 어쩌면 그렇게 훌륭히 하십니까 어제 저녁에 와본 사람들은 당신의 천재에 감탄을 하지 아니한 사람이 없었을 것입니다”

“천만에 말씀을 하서요 잘 하지 못하는게 독창회를 개최하여서 비난하는 사람이나 없는지 걱정입니다. 조선 음악연구회 간부들이 하도 조르기에 권에 못이겨서 변변ᄒ지도 못한 짓을 하였지요. 선생님도 아마 흉보섰지요”

“천만에요 확실히 연순씨는 성공을 하섰읍니다”

“무얼요”

하며 연순이는 머리를 숙이었다. 그러나 무엇인지 새삼스럽게 무엇을 깨달은 듯이 고개를 번쩍 들고 입을 열었다.

“그 속에서 철하씨를 자주 만나실 수가 있었어요?”

연순이는 어젯밤 수길이를 맞난 뒤로 철하의 소식을 알고 싶은 생각이 불연듯이 일어났었다.

“철하씨를 자주 맞났다는 것보다도 불행중 다행으로 감옥으로 들어갈 때부터 나올 때까지 한감방에 있었으니까요”

수길이는 연순이가 철하의 소식을 애가 타서 묻는 것을 퍽 이상하게 생각하였다.

“힘드는 일이나 아니 하섰어요”

“일은 하지 않었읍니다. 금고이니까 꼭 가처만있었지요”

“일도 안하시고 게섰으면 몸은 편하섰겠읍니다”

연순이능 철하의 소식도 알겸 또 감옥 안 이야기를 듣고도 싶은 호기심이 일어났다.

“편한게 무엡니까 방속에 꼬 가처 있으니 답답하여서 견딜수가 있나요. 첫째로 눈이 상하고 왼몸이 뒤틀리고 해서 병이 날 듯하였읍니다”

“아니! 금고에는 조금도 밖을 못나오나요”

“하루에 한번씩 운동시간은 있으나 그까짓것이 쓸데 었어야지요 도리어 밖에 나가 일을 하는 사람들이 부럽더군요”

“그러면 철하씨도 꼭 가치만 계시겠군요”

“그러쿠 말구요 나와 꼭 같은 생활을 하였으니까요”

“찰하씨가 그 동안 몸이나 편ᄒ지 않으신 일이나 없었는지요?”

“그사람은 원래 몸이 튼튼하니까 앓지는 않었으나 그래도 밖에서 마음대로 활동할 때만 하겠읍니까? 첫째로 광선을 받어야 되겠는데 침침한 방에 있으니까요”

수길이는 철하의 건강에 대하여 연순이에게는 좋도록 말하였지만 몇날전부터 몸이 편ᄒ지 않아서 고생을 하고 있는 것을 생각하며 속으로 그의 싱상에 대하여 적지 아니한 근심을 하였다. 더욱이 철하가 병감에 가서 진찰을 하고 와서 폐가 나쁘다고 주의방법을 적어가지고 온 것을 보이며 실망을 하던일이 생각이난다.

“참 명순씨가 어디로 갔읍니까”

수길이는 마음이 가깝하여 자기의 목적하고 온 말머리를 내여 놓았다. 직접 경희를 물어보고 싶었으나 경희의 말을 먼저 끄내여 놓기는 거북하여 명순이를 먼저 내세웠다.

“철하씨에게서 무탁을 받고 나왔는데 어디 있는지 알어야지요”

이말을 듣고 앉았던 연순의 낯빛은 이상하게 달라가는 것을 수길이는 직각 할수 있었다. 연순의 이상한 태도를 목격하게 될 때 언제인가 철하가 함흥에 내려갔을때 연순이로 하여서 고통을 겪었다는 이야기를 들은 것이 생각이 났다.

수길이는 속으로 명순의 말을 끄내 놓은 것을 후회하였으나 그 일은 미처 생각지 못하였던 것이다.

“무슨 부탁을요?”

“아니 별부탁은 아니고 화동에 있는 자기의 짐짝을 보관하여 달라는 부탁입니다”

수길이는 자기가 받은 부탁을 슬쩍 돌려 대였다.

“또 연순씨의 말씀도 자주 하더군요”

수길이는 연순이를 안심을 시키디 위하여 철하가 입도 때지 않던 말을 꾸며대었다.

“저의 말을요? 무에라고요”

연순의 낯은 조금 풀린 듯하였다. 연순이는 처음부터 철하가 자기에 대한 말이 있었으면 하여서 참아 먼저 물어보지는 못하고 수길의 입만 치어다 보았던 것이었다.

그러다가 명순의말이 먼저 나오므로 철하와 명순 사이의 일은 문제도 안될 줄 알고 있으면서도 속으로 퍽 섭섭하게 생각하였던 것이다.

“무엇이라고 하섰어요?”

연순이는 수길의 앞으로 닥아앉는다.

“함흥에 내려갔을때에 많은 페를 끼치었다고 늘 미안해 하더군요”

수길이는 자기가 연극을 하고 있는 것이 속으로 우스웠다.

“그 말씀 밖에는 없어요?”

연순이는 그 말만에는 불만이 있었다. 수길이도 될 수 있는대로 없는 말을 꾸며서라도 좋도록 말하여 주지 않고는 자기의 온목적을 이루지 못할 것을 알아차리고 여러가지 말로 꾸며 보았다.

그러나 이 다음이라도 문제가 될만한 말은 하지 않았다. 그것은 연순이가 철하에게 대한 태도가 얼마나 가앟다는 것을 알고 있었던 까닭이었다.

수길이는 연순의 마음이 풀어지도록 이야기를 하고나서 자기의 사정을 이야기 하였다.

“경희를 요사히 어디서 보신 일이 없읍니까?”

“경희말씀입니까? 저도 조선에 온지 일주일 밖에 되지 않습니다. 이번에도 서악연구회에서 노비까지 보내여주니 안 나올 수가 있어야지요 서울일이라고는 영 모릅니다”

수길이는 여기서 실망을 하지 아니하지 못하였다. 차라리 이렇게 될 줄을 알았더면 어제 저녁에 즉석에서 단도직입적으로 물어볼 것을! 공연히 궁금해서 밤을 새운 것이 후회가 되었다.

“명순의 간 곳도 모르겠읍니까?”

명순의 간 곳이나 알았으면 명순이를 찾아 가서나 물어보려고 생각하고 연수의 마음을 불쾌하게 만들 것도 알면서 명순의 말을 끄내놓았다.

“명순씨의 말은 더 묻지도 말어 주십시요 물어 보아도 쓸데 없이 되었는데요”

연순이는 코웃음을 쳤다.

“네? 그러면 명순씨가 어떻게 되었나요?”

수길이는 연순이가 코웃음 치며 하는 수작이 암만해도 명순의 신변에 상스럽지 못한 일이 생긴거나 아닌가 하였다.

“철하씨도 명순이만 믿고 게시면 낭패지요. 아니 낭패라는 것보다도 망신이지요. 그러기에 사람의 마음이라는 것은 모를 것이예요 그렇게 얌전하던 이가……”

연순의 말은 점점 야릇한 길로 달음질을 친다.

“웨! 명순씨가 어떻게 되었읍니까? 자세히 말씀이나 하여 주십시요?”

수길은 연순이가 명순에게 대한 이야기를 할때에 친구의 애인이요. 또한 현숙하던 그 여자가 그 동안 그 무슨 풍파를 지내이고 혹시 타락이나 아니하였는가 의아하여 알고 싶었다.

“알어서 무얼하서요. 좋은 일이면 풀으시기 전에 말씀을 하였게요”

수길이는 그렇게 말하는 연순이가 도리어 의심이 났다. 명순의 약점을 내세워 놓고 철하를 빼앗겠다는 야비한 행동이 아닌가 추측하게 되었다.

그것은 전부터 연순이의 일을 철하에게 들었으므로 미루어 알 수가 있었다.

“명순씨가 어떠한 환경에 있는지는 알 수 없으나 그렇게 비난만해서야 되겠읍니까 대관절 어떻게 되었걸래 그리십니까?”

수길은 조금 핀둥이릉 주듯이 퉁명스럽게 말해 던졌다.

“웨 제가 명순이를 비난하겠읍니까? 그렇게 되리라고는 꿈에도 생각지 않은 그 애가 딴전으로 변하였으니 사람이 아까워서 하는 말이지요”

“웨! 기생이나 색주가가 되었나요 딴전으로 변하였다니”

“아니 화류계로 빠졌다는 말씀은 아니야요”

그 다음 말을 하려고 할 때에 땅하는 소리가 나더니 종이로 싼 적은 뭉치가 밀창을 뚫고 방에 날아 들어왔다.

연순이는 놀래여 벌떡 일어섰다. 수길이도 불의의 이레 멍하니 그 종이뭉치를 바라보다가 문을 와락 열어 제쳤다. 그러나 마당에는 아무도 없었다. 스길이는 열어논 문을 닫지도 않고 그 종이뭉치를 집었다. 펴보니 흙이 말라 붙은 적은 돌망이가 있을 뿐이고 아무것도 없었다. 종이조각을 들고보니 거기에는 이상한 문구가 쓰여 있는데 연필로 날려쓴게 되어서 잘 알아보기가 어려웠다. 수길은 그 글씨를 이리저리 뜨게 보고는 다시금 놀래지 아ᄒ니지 못하였다. 연순이도 두근거리는 가슴을 억제하면서 수길의 등뒤에 오서 넘겨본다.

“무엇이라고 썼어요”

그 여자는 떨리는 음성으로 말했다.

“자 보십시오 암만 읽어 보아도 도무지 요령을 잡을 수가 없읍니다”

수길이는 그 종이 조각에 씨인 글의 내용을 알고 속으로 실없이 흥미를 느꼈으나 모르는 체하고 연순에게 그것을 주었다. 종이조각을 받아든 연순이는 그것을 읽어보았다.

연순의 두손은 떨리기 시작하고 따라서 그의 두 눈은 공포에 번쩍인다.

그 종이조각에 쓰여 있는 글은 이러하였다.

“명순이를 해하려고 하는 자는 용서가 없다. 어떠한 기회에든지 생명을 빼앗고 말겠다. 요 건사한 연순아! ST”

연순의 전신은 사시나무 같이 떨리었다.

“연순씨 누구에게서 온 것입니까 ST가 누구예요?”

“글쎄요 ST라는 첨보는 이름인데 참 이상한데요. 도무지 생각이 나지 않아요”

수길은 마치 독깨비 장난 같고 어린애 장난 같아서 우스웠으나 그 ST라는 인물에 대하여서는 알고 싶은 호기심이 일어났다.

“그러나 당신을 알고 있기에 연순이라는 이름을 썼겠지요. 또 명순씨의 이름까지도……”

“그러나 누군지를 알 수가 있어야지요. 이상한데요”

“연순씨로서는 생각이 나실 것인데요. 아무 것도 알지 못한 나로도 그 내용을 보아서 ST가 어떤 사람이라는 것을 어렴풋하나마 알 수가 있는데요”

“그러면 그 ST 라는사람이 누굴까요?

“누구라고 이름까지 말할 수는 없읍니다마는 여러가지 것을 미루어 생각해 보면 ST는 별사람이 아니라 당신과 명순의 사이를 잘 알고 있는 사람이고 명순이를 힘껏 보호하여 주고 당신의 입을 무서워하는 사람일 것입니다. 그렇다고만 하며 ST라는 사람의 정체를 아실것입니다”

연순이는 수길의 말이 그럴듯하기는 하나 별안간에 언듯 생각이 안났다.

“그런 이는 없어요 명순이와 저의 곤계하는 것이 첫째로 모호해요. 명순이와 나와 그러한 관계가 있을리가 있나요. 다만 같은 고향에 산다는 것과 서로 친하게 지낸다는 것 밖에는 다른 사람이 내 입을 무서워 할만한 그러한 깊은 관계는 가지지 않았읍니다”

연순이는 한가지 마음에 걸리는 것이 있었으나 그것만은 깨끗이 감추어 버리지 않고는 안될 것을 알았다. 그것은 연순이가 자기 사촌오빠를 꾀여서 명순이를 망처놓은 것이다. 연순이는 그 때에 사촌 오빠에게 돈까지 주어서 명순이를 데리고 개성으로 내려가도록 하고는 자기는 그 이튿날 동경으로 건너간 것이니 그 때에 자기는 책임을 벗을 줄로만 믿었ᄋ었다.

연순이가 동경으로 건너가자 오빠에게서 성공을 하였다는 편지를 받어보고 곧 그 자리에서 그 편지를 불에 태워 버리었던 것이니 이러한 사실이 영원히 비밀로 돌아간 것이어니하고 혼자 생그래 웃었던 것이다. 더욱이나 사촌오빠조차 그 후 한 달도 못되어 집과 가구를 집행당하고 그것을 비괂여 술을 마신 김에 물에 빠저 자살을 하여 버렸으므로 자기의 음모는 영원히 숨겨지고 만것이니 그것이 명순의 입에서가 아니면 누설이 될리가 없었다.

“ST! 참으로 아무리 생각해 보아도 알지 못할 사람이예요”

“그렇지마 명순씨와 아무런 관계가 없다면 웨 그러한 경고문까지 보내었겠읍니까”

수길의 생각에는 아무래도 연순이가 자기를 속이는 것이라 하였다.

연순의 마음씨를 전부터 안 바로 또한 의외에 그러한 경고문도 보았으니 반드시 연순이는 명순이와 깊은 관계를 가지고 있는 것이라고 생각이 되었다.

이렇게 생각하니 명순이를 위하여서든지 또 철하의 면목을 보아서라도 그대로 있을 숙 없었다.

“ST는 확실히 사람이지 귀신은 아니겠지요. 이 경고문을 한번 더 읽어보십시오. 명순이릉 해하는 사람은 죽여 버리겠다고 하였으니 당신과 명순씨의 사이릉 누가 의심하지 않겠읍니까?”

수길의 음성은 좀 둔탁하여졌다.

“수길씨 그것은 너무도 심한 말씀입니다. 심하다는 것보다 실례의 말씀이 아닐까요?”

연순의 낯빛은 빨개졌다. 둥글해진 눈이 스르르 감기면서 수길이를 흘겨보았다.

“실례요? 웨 그게 실례입니까 이 경고문이 그이상 모든 것을 말하는 것이 아닙니까”

“그렇다기로 수길씨가 팔을 걷고 나스실게 무어야요. 그리고 그렇게까지 음성을 높이실 것까지는 없지 않어요?”

“나로서는 팔을 걷고 나서서 음성을 더 높여서라도 처리해야 될 필요가 있지요……”

“이 일에 무슨 관계가 있길내 처리를 하신다고 그러서요?”

“예― 그러면 관계 있는 것을 설명하여 드리지요. 첫째로는 명순씨가 나의 친구의 애인이라는 것과 둘째로는 나와 같이 돈 없는 사람이라는 것입니다”

수길이는 일부러 연수의 마음을 툭 건드려 보았다. 그래서 친구의 애인이라는 말에 힘을 주어서 말했다. 그러나 연순이는 수길의 말을 듣고도 기색이 변ᄒ지 않았다. 그가 냉정하여지는 때는 그의 마음이 꿈틀하고 ‘히스테리’ 증이 발작되어 명순의 파멸을 수길의 앞에서 폭로하고 싶었다.. 그러나 ‘ST’ 의 무서운 경고에 그런말은 참아 못하였느나 속마음으로 자기가 이미 승리하고 있다는 기쁜 마음을 가지고 있는 것이다. 연순이가 만일 개성에서 일어난 그 사건외에 명순이가 지금 더 큰 난처한 처지에 있다는 것을 알고 있다면 그는 얼마나 기뻐할 것인가? 그리고 연순이는 동경에 건너가 있었으므로 그 뒤에 명순이가 어찌된 것은 몰랐었다.

“철하씨는 지금 감옥에 있으면서도 하루 한시라도 명순씨를 잊는 때가 없읍니다. 그는 명순이를 열중으로 사랑하고 있으니까요”

“그러나 모든 것은 출옥후에 봐야 될 것이 아니겠어요”

연순이는 이런 기회에 명순의 말을 하고싶었으나 ‘ST’ 가 무서워서 말은 못하고 어떤 때에든지 명순이가 처녀가 아니라는 것이 세상에 나타날 기회가 있으려니 하였다.

수길과 연순이는 오후 한시가 되도록 서로 말다툼을 하고 있거나 성악연구회 간부라는 사람들이연순이를 찾아 왔으므로 수길이는 공신여관 문을 나섰다. 수길이는 하숙으로 돌아오면서도 연순의 일을 생각하고는 분한 마음을 금치 못하였다. 오늘에 일어난 일을 미루어 본다더라고 명순이가 어떠한 마수에 걸리고 있는 것이라는 것을 느끼게 되었다.

만일 명순이가 마수에 걸리지 않았다면 웨 ST 라는 정체모를 사람이 연순에게 위협까지 하였을까 사건온 몹시 복잡한 것 같았다. 확실히 ST와 명순과 연순을 에워싸고 연출되는 히비 극의 그 첫막이 열려진 거시아 하였다. 그라고 그들 등뒤에도 정체모를 그림자가 옴익이고 있는 것 같았다. 그것음 엿순의 종적이 경성시내에 사라지고 만 것이 어떠한 곳에 가서 어떠한 무리들에게 고통을 당하고 있다는 것도 미루어 알 수 있을 것 같았다. 이렇게 추측이 되니 한시라도 그대로 방관만 할 수는 없었다. 모르면 이러니와 안 다음에야 명순이를 위하여 활약을 하지 않을 수 없었다. 경희도 경희려니와 명순의 일이 더 큰 문제나 깉이 생각이 되었다. 철하가 만일 감옥에 있지 않고 자유로운 몸이 되어 명순이를 위하여 그를 수색하고 있느면 별 문제려니와 그는 감옥에 있는 몸이니 수길이는 대신하여 이 사건을 해결할 책임이 있는 것이었다.

그러나 어떻게 하여야 단서를 얻게 될지 그도리가 막연하였다.

방장노 집에서 아무 말도 없이 나가버린 채로 돌아오지 않았다고 하였으니 반드시 어떤 놈에게 유혹을 당한 것이로 생각하였다.

만일 유혹을 당하였다면 찾아내기가 더운 어려운 것이 아닌가 하였다.

단서를 얻어 보려면 연순이와 ‘ST’ 라는 그 정체 모를 사람에게서 뿐이었다. 그러나 ‘ST’ 느 암호 그래로 명순이를 찾기보다. 더 어려운 인물이고 연순이는 ‘ST’의 위협에 입을 벌리지 못하고 있으니 알길이 없었다. 아무리 하여도 연순이를 살살 달래어 비밀히 물어보는 수 밖에 없었다. 그러나 연수의 감정을 건드려 놓았으므로 그 방종한 마음을 가진 연순이를 구슬리기는 어려운 일이다.

수길이는 그 날 종일 하숙방에 들어 누워서 명순이를 찾아낼 길을 생각하였다.

모성애(母性愛)

늦은 겨울의 쌀쌀한 바람이 엄동의 치위만 못ᄒ지 않게 살을 어의듯이 불어오는 이월 십오일 밤이었다.

수원역(水原驛) ‘풀렛트홈’ 에는 겹올을 입고 벌벌 떨며 간난애를 가슴에 폭 안고서 영양부족으로 시원ᄒ지 않은 젖을 한목음이라도 더 먹이려고 애쓰는 젊은 여자가 있었다.

그 여자의 두 눈에서 하염없이 흐르는 눈물은 아기의 복실복실한 뺨에 뚝 뚝 떨어지고 있다.

아무것도 모르는 갖난아기도 눈물이 뺨에 와 떨어질 때마다 몸을 움추리는 것이다.

그 여자는 손수건으로 어린 아기의 뺨에 떨어진 눈물을 씻어주며 자기의 눈도 훔친다.

그러고 그는 검푸은 하늘에서 반짝이고 있는 무수한 별들을바라보다가 한숨을 쉬고나서 어린아이를 힘있게 껴안는다. 그의 눈에서는 눈물이 조금도 끈지ᄒ지 않고 소낙비 같이 펑펑 쏟아지는 것이었다.

그 여자의 곁에는 누구의 집 드난을 사는 듯 한 나이가 한 삼십오륙세쯤 되어보이는 여자가 서 있었다. 시커멓게 때묻은 무명옷 꾸여진 고무신 어디를 보든지 고생살이에 찌들은 흔적이 있었다.

“그렇게 우신들 소용이 있읍니까. 내가 잘 길러 드릴께 걱정을 마십시오”

위로를 하여주는 그 여자의 눈에서도 눈물이 흘렀다.

어린애를 안은 여자는 그 말에 더욱 설은 듯이 더욱 느끼어 울 뿐이다..

차를 기다리고 있는 손님들의 시선을 이 두여자에게 쏠렸다.

그러나 그네즐은 그저 이별하는 사랑의 슬픔이거나 하고는 시선을 다른데로 옮기는 것이다. 만일 그 두여자가 모든 사람의 호기심을 끌을 만치 차림차림이 훌륭하였더면 필연코 무슨 흥미 있는 곡절이 있으리라 하여 그들에게서 눈을 떼이지 않고 그 여인의 울고 있는 이유를 알고 싶어 할것이다. 그러나 세상은 비한한 사람의 생명까지도 그렇게 중대시하니 않겠거던 이들의 비애를 알아 주겠는가. 이 세상에서는 없는 사람들의 그 존재를 인정하여 주었는가.

“서울로 올라가시더라도 주소만 통지하여 주시면 내가 아무리 구차한 살림살이를 하고있지만 종종 어린 아기의 소식을 알외에 들일터 이니 걱정을 마르십시요”

울고 있는 여자를 진심으로 위로하여 주는 그 말소리! 거기에는 진심과 연민의 정이 끌어오르는 듯하였다. 그러나 그 여자는 그저 묵묵히 어린 아이를 놓지지 않겠다는 듯이 안타까웁게도 부등켜 안은 채로 울음을 삼키며 들여다 보기만 한다. 철모르는 어린애 그 어미야 울건 말건 저는 아무 근심걱정이 없다는 듯이 젖꼭지를 문채로 힘차게 젖을 빨다가도 어미의 낯을 치어다 보고 벙싯벙싯 웃는 것이었다.

“자 어린 애기를 이리 주십시오 차가 들어옵니다”

중년 여자는 재촉을 하며 두 손을 내민다.

어린애를 아었던 그 여자는 차가 온다는 바람에 어린아이를 힘있게 껴안고 놓지 않으며 몸을 돌이켜 기차가 오는 것을 바라보았다.

시커먼 기관차의 험상궂은 얼굴이 가까히 왔다. 가것은 마치 자기의 생명을 갈아삼킬 듯이 사나운 기세로 달음직을 처서오는 것 같았다.

순식강에 기차는 ‘풀렛트홈’에 와서 ‘씩―’소리를 내이고 누웠다.

‘애리를 이리 주세요 잘못하면 차를 놓칠테니 얼른 오르십시오 어서 애를 이리 주서요”

넋을 잃은 사람 모양으로 멍하니 서서 어린애의 낯만 들여다 보는 그 여자에게 그 중년ᄋ 져자는 성화 같이 재촉을 하며 그 여자가 안은 애를 잡아 닥친다.

“이 애를 두고 어떻게 나만 혼자가나? 그러면 이 불상한 이애를 잘 길러주세요. 이번 가면 아무래도 나는 다시 이 애를 만나 몰 것같지 않어요. 애의 양육비는 어저께 말씀한 것과 같이 매달 틀림 없이 보내 드릴 터이니까 잘 길러 주십시요”

“걱정을 마서요 틈있는데로 오시구료”

“암 오구말구요 그러나……”

그 다음 말은 참아 나오지 않는 듯이 흐려버리며 입을 움줄움줄 하다가는 그만 어린 애의 가슴에 자기의 얼굴을 파묻는다.

“어서 오르서요. 어서 어서 애기를 이리 주서요”

이라하여 어린애는 엄마의 품에서 멀어져 갈수록 물었던 젖을 더 힘있게 물고 떨어지지를 않는다. 그러나 그 힘은 약하였다. 그 대는 엄마의 품으로부터 다른 여자의 품으로 옮겨갔가. 젖꼭지를 잃어버린 어린애는 목을 놓아 운다. 어머니도 운다. 그 여자도 운다.

발차를 명령하는 호각소리에 그 어머니는 기차에 올랐다. 느끼어 울면서 어린애 있는 곳을 바라 보았으나 뜻 없이 달아나는 기차는 수원역을 어두움 속에 장사하여 버렸다.

아무 것도 보이지 않는다. 종종히 보이는 수원역 전등불조차 까물까물 하더니 눈을 감어 버린 듯이 보이지 않았다. 그는 흐르는 눈물을 씻고 차안으로 들어왔다. 차안에 들어온 그는 의자에 힘없이 주저 앉았다. 그러고는 솟아오르는 울음을 억제하면서 모든 사람의 시선을 피하여 시커먼 차창을 내다 보는 것이다.

그러나 그는 여전히 느끼어 울면서 흘러내리는 젖을 수건으로 씻으며 젖가슴을 어루만지고 있다 옆에 앉은 손님들은 그 여자를 우심히 바라보고 있었다.

그의 츹어진 머리카락 때묻은 겹옷 창백한 낯빛.

독자여! 만일 기차안에서 이러한 여자를 맞났다면 그것이 작년 첫여름에 무서운 선고를 받고 대제병원 문을 나서던 명순이라는 것을 누가 알까.

그러나 그 여자의 모든 것을 자세히 들여다 본다면 그때 무서운 주검을 결심하고 한강을 향하여 슬픈 발자욱을 옮기어 놓던 명순이라는 것은 곧 깨달을 것이다.

명순인 줄은 알게 되면 그가 어찌 되어 죽지 않고 지금까지 살아 있으며 또 그 동안 어떻게 지내어 왔을까 하는 것을 알고 싶을 것이다.

인제 이야기는 지금으로부터 일곱달전으로 돌아가 보자. 대제 병원을 나온 명순이는 한강으로 가려고 용산행 전차에 올랐다. 명순이는 전차 안에서 혹시 아는 사람이나 만나지 않을까 하여서 한편 구성에 가서 쪼구리고 앉아서 창밖을 내어다 보며 있었다. 한강 종점에 가서야 겨운 안심을 하고 내렸다. 그러나 인도교도에 사람들의 왕래가 빈번하였다.

명순이는 머리를 숙이고 인도교를 걸어갔다. 어떤 때에는 발을 멈추고 시퍼럼 가움ᄅ을 내려라 보기도 하였다.

얼마 남지 아니한 봄을 애끼듯 젊은 청년남녀들은 인도교를 완보하고 있다. 그리고 며칠은 제철이 왔다는 듯이 ‘뽀오트’ 를 이리저리 젔고 있었다. 인도교 난간과 ‘뽀오트’ 안은 사랑의 속삭임이 무르녹었다.

명순이는 그 때 이모든 것을 바라보며 지내간 날에 철하와 함께 이곳을 거니던 일을 생각하고 흐르는 눈물을 금ᄒ지 못하였던 것이었다. 그 때의 일을 생각하면 가슴이 콱 막히는 것 같았다.

달 밝은 밤 철하와 둘이서 ‘뽀오트’를 타고 속삭이던 일! 그 때는 참으로 즐거웁고 행복된 때이었다.

옛날의 그 시절! 영원히 다시 오지 못할 그 시절을 위하여 명순이는 시퍼런 강물을 내려다 보며 흐른는 눈물을 금ᄒ지 못하였던 것이었다. 흐르는 물은 그 때와 조금도 다름이 없것만 그 때에 아름다운 노래를 자아내게 하던 강물은 지금에는 저주의 물결 같이 보였다. 지신을 불러들여 삼키려는 무서운 물결 같이 보였다. 명순이는 해지기를 기다리고 있었다. 그는 자기의 생명이 몇시간 남지 않았다는 것을 생각하니 왼몸이 떨리었다. 그러나 죽지않고는 모든 문제가 해결이 되지 않을 것이라 하였다.

몇달이 아니면 철하가 출옥을 할 것이니 사생아를 가진 자기로서 철하를 볼 면목이 없을 것이며 사람마다 자기를 비웃을 것이다. 난경을 당할 때는 목숨을 내여놓고 구하여 주겠다는 ‘ST’ 라는 사람도 아무런 소식이 없고 설혹 ‘ST’가 나와서 어떠한 수다능로 자기를 구하여준다고 하더라도 한번 받은 상처는 영원히 사라지지 않을 것을 생각하니 그것도 단념할 수 밖에 없었다.

뱃속에서 자라나는 죄악의 씨로 말미암아 일어나는 고민에는 ‘ST’가 아무리 더 할 수 없는 능력을 가졌다 할지라도 한번 짓밟힌 흔적은 다시금 어쩌는 수가 없었다. 그러하니 옛날과 같은 명순이는 이미 사라진지 오래이니 다시 부활시킬 수가 있을까.

창선이라는 놈에게서 받은 그 상처는 자기가 죽어버리지 않고는 나올수 없는 것이다.

아직도 세태에 젖고 젖어서 모든 것을 깨닫고 깨달음으로 이 세상이 모든 사물을 찬단해서 거기서 자기의 갈길을 확실히 발견하지 못한 그는 항용 이러한 봉건 가정에서 길리운 젊은 여자로서의 고지곳대로 생각한 결과 결국 주검을 선택한 것이다.

명순이는 한간 인도교 쇠난간에 의지하여 해가 지기를 기다리고 있다. 지금이라도 풍덩 빠지면 그만 수렁지며 흘러가는 물속에 파묻히고 말 것이었만 혹여 ‘뽀오트’를 타는 사람들에게 발견되면 목적도 달ᄒ지 못하고 창피는 창피대로 볼 것이니 그래서 그는 밤을 기대리고 있는 것이다.

해가 서편으로 숨어버리자 한강 인도교는 하루의 피로한 몸을 끌고 소풍차로 나오는 경성새내의 사람들이 많아졌다.

황혼이 지나가고 완전히 밤이 돌아왔다. 그러나 인도교만은 전기불빛이 낮고 같이 휘황하였다.

명순이는 그 중에 으슥한 난간에 의지하여 왕래하는 사람들의 행봅한 그림자를 바라보았다. 쌍쌍이 팔을 젓고 은근히 속삭이며 심취하여 웃고 지나가는 젊은 남녀늬 청춘의 향락이 몹시도 부러웠다. 부러우면 부러울사록 그는 슬펐다. 그리고 뱃노리하는 사람들의 흥에 못이기여 부르는 노래! 강가의 누각에서 들려오는 취흥에 EJ는 노래가락 아! 그것은 마지막 듣는 세상소리다. 자기의 주검을 기다리는 이 한강은 이렇게도 즐거웁던 한강이었던가 하였다. 그러나 자기에게는 털끝만치도 즐거움을 받을 수 없는 이 향락의 한강수 자기에게는 다만 저주의 물결이 길게 뻗혀서 흐를 뿐이다.

“ 되는대로 살아갈려면 아무 일도 없겠는데”

명순이는 그 모든 것에게서 유혹을 당하자 돌처 생각도 하여보았다. 그리고는 검푸른 물결을 내려다 보았다. 금실금실 흘러가는 물이 불시에 몹시도 무서워 보였다. 몸만 훌쩍 뒤치면 훅딱 집어생킬 물이었다. 그는 떨었다. 그는 외마디 소리를 지를 번 하였다.

그도 사람이요 사람인데도 세상에 젖지 않은 젊은 여자였따. 그는 자기의 생명에 대하여 청춘에 대하여 미련이 있었다. 몹시도 안타까웁게도 애착이 있었다.

명순의 마음은 결국 주검을 당하여서는 그것을 단행하기에 퍽 약하였다.

그러고 자기만의 이세상에서 가면을 쓰지 않고 산 것 같았다. 그렇다 세상사람은 모두가 가면을 쓴것이 아니냐. 그러면 나도 가면을 쓰고 살면 얼마든지 내맘대로 살수가 있지 않으냐.

내가 무슨 죄악을 젓단 말이냐 그렇다 죄가 아니가. 내 죄가 아니다. 그 책임이 이세상― 이사회가 저야 한다. 내가 의식적으로 감행한 일이라면 그것은 나의 죄겠지만.

명순이는 십자로에서 망설이기 시작하였다. 깨끗하게 죽어 버릴까 그렇지 않으면 세상 사람들과 같이 거짓으로 살아갈까 그는 머리를 두 손으로 싸고는 쉬지 않고 흐르는 시커먼 물결을 굽어보며 생각하였다. 그러나 둘다 해결할 수 없는 수수꺼끼었다.

명순이가 이 새로운 문제로 고민하고 있을 때 자기의 등뒤로 지나가며 지꺼리는 남녀의 음성이 들리었다. 명순이는 사람의 눈을 피하려 하였으나 그 여자의 음성이 몹시 귀에 익어서 휫딱 돌아보았다. 그 여자는 월춘이었다. 명순이는 무의식간에 그 여자의 뒤를 따라 두어걸음 옮겨 놓았다. 월춘이는 명순이를 보지 못하고 그대로 그 사나이와 걸어갔다.

명순이는 두어 걸음 따라가다가 그대로 발을 멈추었다. 명순의 생각에는 자기의 새로 일어난 문제를 의논하여 볼만한 사람은 월춘이 밖에 없을 줄 알았다.

그는 고등밀매은이나 그 만틈 모든 세상일에 대하여 환히 할 것 같고 의논하면 무슨 좋은 방책이 생길지도 몰랐다. 공교히 만나게 되었으니 도리어 그를 맞남으로 하여서 앞길이 열릴지도 몰랐다. 더운이 개성에서 그를 맞났을때 하던 말이 생각났다.

“당신은 당신의 정조를 중히 녀길수록 당신에게 닥처오는 비애가 더 커갈 것을 압니까”

명순이는 정조를 생각하고 있었기 때문에 이러한 고생을 하고 있는 것이 아닌가 하였다. 철하를 위하여 그에게 바칠 정조 그것을 잃었다고 애통하며 신고를 하지 않았던가.

그러나 한편으로 생각하면 어떻게 정조를 헌신짝 같이 내여 버릴수가 있는가 하였다.

만일 정조를 개떡 같이 안다면 월춘이와같이 그 더러운 생활을 하여야만 되는 것이 아닌가. 명순의 마음에는 여러가지 선풍이 일어났다. 어떻게 하였으면 좋을는지 몰랐다.

그의 마음에서는 ‘주검’ ‘정조’ ‘타락’ ‘거짓생활’ 이 모든것들이 한데 섞여서 서로 싸우며 용솟음치고 있다.

그는 정신이 어지러울만치 이 모든 것들과 싸웠다. 나중에는 어떤것을 취하였으면 좋을는지 갈피를 잡을 수 없었다.

그는 무의식 중에 월춘의 뒤를 어슬렁어슬렁 따라갔다.

월춘이는 제 세상을 맞난 것 같이 떠들고 웃고 하며 그 남지의 말에 매달려 가고 있었다. 그러고 그의 걸어가는 뒷모양만 보더라고 춤추는 여자 같이 덩실덩실 걸어가는 것이었다. 누가 보던지 그는 매춘부중에도 들어난 매춘부라는 것을 알 것이다.

저렇게 흥겨워 하는 것을 보아서는 모든 것을 낙관하는 것 같았다.

어쩌면 저렇게 성질이 유들유들할까”

명순이는 입속으로 외이면서 월춘이를 노칠까봐 쥐의를 하며 따라갔다.

몸에 꼭 들어반는 회색 저고리와치마 뒤높은 출렁거리는 그의 왼몸은 야릇한 미(美)가 졸졸 흐르는 것이었다.

월춘이만 보더라도 세상의 모든 사람들은 확실히 속여서 살고 속아어서 살아가는 것을 꺠달을 수가 있었다.

“그러나 나도 월춘이와 같이 된다면 무엇이 꺼릴 것이 있으랴!”

월춘이와 그 사나이는 인도교를 지나 돌기둥 옆에가서 발을 멈추고 무앤지 소근대고 있었다.

명순이는 어떻게 하여서던지 월춘이가 자기를 먼저 보고 알은 체를 하였으면 하였다.

그는 자기가 솔선하여 그의 앞에 가서 갈은체를 하기에는 그래도 그 자존심이 허락지 않았다.

그러나 참다 못하여 그는 여러번 주저하다가 용기를 내여 그 앞으로 걸어갔다.

“여보 당신이 명순씨가 아니예요?”

명순이가 못보는 체하고 그 앞을 지내어 가자 월춘이는 자기를 알아보고는 인사를 걸었다.

명순이는 가던 걸음을 멈추고

“아! 월춘씨이군요”

명순이는 시치미를 뚝 떼고 말하였다. “그러지 않어도 명순씨를 한번 만나볼 생각이 있었는데 어디 계신줄을 알어야지요. 그래 그 동안 어떻게 지내섰나요”

명순이는 이 말에 어떻게 대답하였으면 좋을는지 몰랐다.

혹시 자기의 지낸 일을 알고 묻는 것이나 아닌가 해서 입이 떨어지지 않었다.

“별로……”

명순이는 어물어물하게 대답을 하고는 입속으로 웃어보였다.

“혼자 나오셨어요?”

“네 홀로 나왔오”

월춘이는 명순이가 홀로 나왔다는 말에 의아한 눈치로 명순의 얼굴을 바라보았다.

“웨? 어디가 편ᄒ지 않으서요? 개성에서 맞날 때보다 퍽 여위섰구먼요”

“올봄부터 좀 몸이 시름시름 아퍼서요……”

“홀로 나오섰으면 우리와 함께 다닙시다. 오래간만에 맞났으니 이야기도 좀 하고 네? 좋지않어요? 참 조용이 하고 싶은 말도 있고 하니? 명순씨”

명순이는 낮나기 전에 생각보다도 만나고 보니 가슴이 덜컥 내려앉는 것 같아서 후회도 하였으나 월춘의 말도 들어보고도 싶었다. 명순이는 별로 말은 아니하고 표정으로 승락하는 뜻을 보였다.

명순이는 월춘이와 같이 걸어갔다. 낯모를 중년신사도 한편 옆에 붙어서 따라오는 것이었다. 신사는 그 숭치레한 눈으로 명순이를 슬금 곁눈질을 하며 싱글벙글 웃으며 걸어간다. 명순이는 그 신사의 태도를 알아차렸다. 그 신사가 자기도 월춘이와 같은 부류에 속하는 것 같이 보는 것이라 하였다. 그는 겉모양을 보아서도 어느 회가 같은데의 중역 같이 보였다.

명순이는 월춘이와 그 신사의 권고를 못이기는 체하고 노량진 편으로 건너가서 청강루(淸江褸)라고 써 붙인 중국 요리집으로 들어갔다.

넛실이나 먹어 보이는 청인이 허리를 굽실굽실하며 이층에 있는 조용한 방으로 세 사람을 안내하였다.

“이뺀디홀라?”

방에 들어가 앉는 손님들을 보고 이렇게 말을 하고는 연해 허리를 조으면서 청인이 주문을 기다리고 있다. 신사는 청인을 내려가라고 명령을 하고는 자기도 뒤 따라 내려갔다.

잠시후에 신사는 문을 열고 들어왔다.

“이 이는 우리 중학교 때의 동창생이예요”

월춘이는 간들어진 목소리로 그 신사께 명순이를 소개하였다.

월춘이는 차를 따라서 한잔씩 원하고 나서

“참 우연히 맞났어요. 그 동안 경성에 계섰읍니까?”

“예……”

“나도 서울은 가끔 올라와도 명순씨의 주소를 알어야 찾어보지요. 혹시 길가에서나 맞날까 하였으나 만나뵈올수가 있던가요. 참 이렇게 만나기는 희한한 일이여요”

“저는 다니기를 즐겨하지 않으니까요! 특별한 볼일이 없는 다음에는……”

월춘이와명순이가 서로 이야기를 하고 있을 즈음에 청인이 요리를 가지고 들어와서 식탁에다 늘어놓았다.

청인의 뒤를 따라 또한 사람이 맥주병을 들고 와서 컵을 이곳 저곳 보기좋게 세워 놓고는 도야지기름에 젖은 입을 뻥끗하고 웃고는 내려갔다.

신사는 맥주병마개를 빼여 컵에 넘처 흐르도록 부어 놓았다.

“자 명순씨 한잔만 하시지요”

“웬 제가 술을 마실 줄을 알어야지요”

“아니 한잔만 드십시오 드르세요. 이 맥주는 술같아도 정말 술은 아니니까요”

월춘이도 따라서 권하며 한 잔을 따라 한목음 쭉 드리마신다.

신사도 한 잔을 마시고 나서 명순이를 건너다 보며 말을 끄낸다.

“맥주는 술이 아니니까요 한 잔 드십시오”

애교를 부리며 권하는 것이 명순이는 속으로 우스웠다.

명순이는 어따한 사나이든지 바로 볼 수가 없었다. 모다 거짓을 꾸미는 것 같아야 믿을 수가 없었다.

“맥주가 술이 아니면 웨 주(酒)짜를 놓았겠읍니까 하하”

명순이는 속으로 우스워서 이 말을 하지 않고는 견디지 못하였다.

“알콜 성분이 적게 들었다는 말이지요”

신사도 마주 웃으면서 이렇게 수작을 하고는 냉수를 먹듯이 드리키었다.

명순이도 월춘이가 권하는 바람에 두어잔 먹은 것이 정신이 얼떨떨 하여지고 얼굴이 확확 닷고 왼몸이 화끈거렸다. 나중에는 꿈같이 흐리흐리하게 되고 마음이 헤뜨러지기 시작하였다. 신사와 월춘이는 취하였다.

명순이도 월춘이가 권할 때마다 사양ᄒ지 않고 몇잔이고 방아 마시었다. 그러니 처음 먹는 술리아 방안이 핑핑 돌아가는 것 같으며 맥이 확 풀려서 근심이고 무에고 세상만사가 태평하였다. 명순이가 술을 넙적넙적 받아 마신 것도 술을 마시면 세상만사를 잊어버린다는 말을 들은 까닭이었다. 머리는 아퍼도 술은 유쾌한 것이라 하였다.

세사람이 얼마를 마시었던지 한편 구석에는 삐루병이 수두룩하게 쌓였다.

월춘이는 처음에는 되는대로 마시던 것이 중간에 와서는 조금씩 마시는 체 하고 그 신사에게 다 눈코뜰새 없이 맥주를 권하였다. 그러나 그 신사는 조금도 사양ᄒ지 않고 받아마시는 것이었다.

“월춘이가 권하는 것이라면 얼마든지 사사사양ᄒ지 아아않고…… 마마시지 그 까짓것”

그 신사는 농창이 되어서 몸을 가누지도 못하며 그래도 척척 받아 마시는 것이다. 월춘이는 명순이를 보고 한눈을 찌긋하여 웃어보이며 그 신사에게 맥주를 연해 권하는 것이었다.

밤이 꽤 들었을 때에는 그 신사는 의자에 앉은 채로 코를 골고 있다.

월춘이는 그 신사의 곁에 가서 잠이 들었는지 안들었는지 염녀가 되는 듯이 눈치를 채려보고는 그가 거짓 코를 골지 않는 것을 알고야 명순의 곁에 와서 가까히 앉는다.

“그 사이에 불길한 일까지 당하고 얼마나 슬프겠읍니까?”

월춘이는 동정하는 낮으로 명순이를 바라본다.

“아까 한강에서 당신을 맞났을 때 나는 깜짝 놀랬읍니다. 너무도 슬픈 김에 당신이 애인의 뒤를 따라 강물에 몸을 던지려고 나왔는가 하고요. 그러나 죽은 사람을 생각한들 소용있우”

명순이는 깜짝 놀랬다. ‘애인이 죽었다니 철하가 감옥에서 옥사를 하섰는가 그럴 이치도 없겠는데 그러고 철하가 나의 애인인 것을 월춘이가 어떻게 알았는가’ 명순이는 아무리 하여도 월춘의 말을 알아들을 수 없었다.

“그 양반이 감옥에서 돌아거섰단 말입니까?”

명순이는 빨개진 얼굴이 금시에 창백해지며 월춘의 대답만 기다리고 있었다.

“명순씨 취하섰읍니까? 정신을 차리십시요”

“취하였다니요”

“아! 너무 슬프니까 그러시겠지마는”

“슬프니까라니요”

명순이는 월춘의 요령부득의 말을 알아들을 수가 없었다.

“아니 철하씨가 돌아가섰다니요. 그게 정말이예요”

“철하라니 나는 그런 사람을 꿈에도 만나본 일도 없거니와 이름도 처음이올시다. 감옥에서 옥사를 하였느냐고요? 온참 명순씨 취하신 모양이로군”

“아니 월춘끼 저를 보고 애인을 잃어버리고 얼마나 슬프겠는가고 묻지 않었읍니까”

“아! 철하라는 가람도 당신의 애인이던가요? 그 사람말이 아니라 개성으로 함께 내려가셨던 창선씨 말예요”

“창선!”

명순이는 이렇게 무의식간에 창선의 이름외이고나서 벌떡 일어섰다. 그러고는 힘없이 주저앉는다.

“얼마나 슬프시겠읍니까”

속모르는 월춘이는 이렇게 위로를 한다.

“웬 그 양반이 자살을 할 줄이야 누가 알었겠오. 그의 시체를 건지지 못하였다고 그때 신문에 났더니 그 후에 건졌는지?”

명순이는 벼락을 맞은 사람 모양으로 꼼짝도 안하고 앉았다.

“돈이라는게 참으로 우슨 것이야 창선씨도 오직 분하였으면 자살을 하였겠오”

명순이는 창선이라는 사람이 죽어버린 것은 당연한 일로 생각하였다.

털끝만치도 동정할 여지가 없이 잘 죽었다고 생각하였다.

“죄는 죄로 돌아가는 것이니까”

명순이는 이렇게 속으로 부르짖고나니 마음이 시원하였지만 월춘이가 어떻게 창선이와 자기사이의 일을 알았는지 몰라서 가깝하였다.

“월춘씨 창선이라는 놈이 어떤 놈인지 이름을 처음 듣는데 나의 애인이라고 부르니 어떻게 하는 말이오”

“천만에 개성에서 일어난 이야기를 다 알고 있읍니다. 당신이 사무실에 들어오기 전까지도 당신의 이야기를 하고 있었던 것인데요”

명순이는 그 때 일을 아는 사람이 없을 줄만 생각하였던 것이 뜻밖에 월춘이 앞에서 한마디의 말도 못하였다.

“명순씨 생각하여 보십시오. 내가 그때에 알지 못하였다면 당신방에 찾아갔을 때 웨 그러한 실례되는 말을 함부로 하였겠읍니까? 모든것을 그 여관 뽀이에게서 듣고 독수에 걸린 줄을 알었지요. 그 때 혹시 명순씨가 낙망을 하고 자살이나 하면 큰일이라고 생각하고 당신 방에 가서 여러가지 주접없는 말로 당신을 위로를 시키려고 애를 썼읍니다”

명순이는 아무 말도 없이 머리를 푹 숙이고 듣고만 앉았다.

월춘이는 숨을 돌려가지고 또 다시 말을 계속한다.

“명순씨 쓸데없읍니다. 세상이라는 것이 원체 그렇게 되어먹은 것이니까 그 안에거 우리가 암만 울고 불고 한들 무엇하겠우 되는대로 살아가는 것이 제일입니다”

명순이는 느끼어 운다.

월춘의 말에 감동이 되어 우는 것도 아니고 자기의 과거를 알고 있는 사람이 있어서 우는 것도 아니었다.

자기 어려운 처지를 위하여 그는 손목을 쥐고 하소연을 할 만한 사람을 맞난고로 느끼어 우는 것이었다.

명순이는 이제까지 무수한 고생을 하였지만 다른 사람 앞에서 울어본 일은 없었다.

“월춘씨 월춘씨가 알고 말하는데야 속일 수가 있읍니까 어찌 하였으면 좋을는지 생각이 안납니다. 창선이라는 그 놈 때문에 나는 일생에 고칠수 없는 상처를 입었읍니다. 나는 죽으려 했읍니다. 깨끗하게 죽으려고 오늘 낮부터 이 한강으로 나온 것입니다”

명순이는 월춘의 손목을 쥐고 그의 무릎에 쓰러져운다.

“상처라니요? 일생에 고치지 못할 상처라니요? 웨 당신은 지금도 그러한 마음을 가직 있읍니까? 죽기는 웨 죽어요 그러한 일에 죽자면 세상에 살 사람이 없어요. 상처라는 것이 무엇이며 고치지 못하여 애쓸 필요가 있읍니까? 누구를 위하여서요? 흥! 한 남자를 위하여 말이지요. 명순씨는 아직도 정조의 노예가 되고 있읍니까?”

“정조보다는 저는…… 지금……”

명순이는 울음이 복바쳐서 그 다음 말을 잇지 못한다.

“말씀을 하십시오 지금은 어쨌단 말입니까?”

“임신중이랍니다”

명순이는 자기의 고문역이 될만한 월춘이니까 이 말을 하지 않을 수가 없었다.

“임신중인들 무슨 관계가 있읍니까 여자가 임신을 하는 것은 당연한 일이 아닙니까”

“처녀로……”

“처녀니까 말이지요. 세상이 당신을 그렇게 만들어 놓지 않었읍니까 그보다도 남자들이 당신을 농락을 하지 않었읍니까 처녀는 언제든지 한번은 남자들에게서 그러한 농락을 당할 운명을 가졌으니까요. 당연한 이치지요”

“이 꼴로서 낯을 들고 어떻게 다니겠읍니까”

“우리는 남을 위하여 살아가는 동물이 아니니까 못살것이 무엇 있오 나 같은 사람도 살아 가는데요. 한번 더럽힌 몸이니 다른 남자에게 또 다시 시집을 못갈 것을 염녀하여 그보다도 그것을 비관하여 자살하시겠다는 말 같습니다마는 명순씨가 남자에게 속았다면 당신은 웨 남자들을 속이지 못하겠읍니까 세상은 거짓으로 된 세상이니까 솔직한 마음을 다지고는 살아 못갑니다”

“사랑하는 사람은 감옥에서 고생살이를 하고 있는데 그가 출옥을 하신다면 무슨 면목으로 그를 대하겠어요?”

명순이는 자기가 고민하고 있는 조건을 하나씩 하나씩 드러서 자기의 상담역(相談役)이 되고 있는 월춘의 의견을 청취하려고 하였다.

“만일 그가 당신이 임신까지 하였다고 옛사랑을 끊어버린다면 당신은 어떻게하시겠읍니까 그 때에는 그 남자를 위하여 눈물을 흘릴 필요가 없지요”

월춘이는 컵에 남아았는 맥주를 쭉 드리키고는 다시 말을 계속한다.

“그 때에는 그 남자가 지내간 날에 당신을 사라하였다 하면 그것은 당신의 육체만 사랑한 것이고 당신의 마음까지는 사랑하지 않은 사람이라는 것을 알 수가 있을 것이지요. 그 남자는 극도의 이기주의자라고 할 수가 있읍니다. 그것이 마치 쥐 잘 잡지 못하게 되면 그 고양이를 개천에다가 던져버리는 주인의 마음과 꼭 같지요. 전자나 후자나 모두 자기의 욕심으로 나오는 행동이니까요. 그런 사람을 위하여 공연히 슬퍼하실 필요도 없읍니다. 되는대로 살아가요”

월춘이는 길다랗게 말하고 나서는 목이 마르다는 듯이 기침을 두어번 하고는 맥주를 컵에 넘처 흐르도록 따라서 단번에 쭉 드리켰다. 명순이능 되는대로 살아가자는 말은 할 수 없는 운명에 처하여 있는 자 들의 스스로 위안을 얻으려고 하는 수작에서 지내지 못하다는 것을 알았다.

월춘의 말은 현실과 모순되는 말들인 것을 알았다. 특수한 처지에서 울고 헤매는 자들의 부르짖음에서 지내지 못한 말인 것을 알았다. 철하가 자기를 박차면 월춘이와 같은 생활을 하게 될지도 모르는 일이라 하였다.

명순에게는 철하만 없으면 모든것이 문제 될것이 없었다. 되는대로 살아가면 그만일 것이다.

월춘의 말도 그럴듯하나 철하는 결코 이세상 남자와는 아주 다른 인격자와 같이 생각되었다 그러나 명순이는 모든 것을 잊어버리려고 결심을 하였다. 철하도 정조도 생각하지 않기로 결심을 하였다.

“헛된 세상에서 참된 살립을 하려고 애를 쓰는 것이 이친년이지”

명순의 입에서는 이러한 말까지 나왔다.

명순의 태도는 돌변하게 되었다. 극도의 고민은 결국 반항을 일으키고 말았다.

세상에 대한 반항! 모든 모순에 대한 반항! 그러나 명순의 반항이란 것은 결국 자보자기 였지마는 자기 자신만은 반항이라 하였다. 그러나 그는 죽는다고 한 강에 나온 자기가 어찌도 어리석은지 몰랐다. 그는 월춘의 말에 대한 충동을 받았다. 모두 옳은 말이라 하였다.

새로 두시나 되어서 명순이는 월춘이와 함께 택시를 타고 시내로 들어왔다.

술취한 신사는 종로 네거리에 와서 내려서 비틀거리며 안국동으로 향하여 걸어갔다.

명순이는 월춘이와 함께 인사동에 있는 월춘이가 유숙하고 있는 여관으로 들어갔다.

명순이는 그 날 밤 한잠도 자지 못하였다. 이 앞으로 밟어 나아갈길을 곰곰 생각하여 보았다. 아무리 생각하여 보아도 서울을 떠나가는 수 밖에는 자기의 사정을 아는 사람이 없으니 이럴 때에 슬쩍 시골에 내려가서 아이를 낳아놓고 서울로 올라오면 아무도 모르리라고 생각하였다.

명순이는 새벽 다섯시쯤 되어 한장의 편지를 써서 월춘이가 곤하게 자는 머리맡에 놓고나서 월춘의 가방에서 十원짜리 석장을 끄내여가지고 그 여관을 나섰다.

경성역에 나오니 마침 부산행열차 시간이 되었다. 명순이는 닷자곳자로 아무 생각도 없이 수원(水原)표를 샀다. 그러나 월춘이가 따라나오는 것 같아야 마음이 놓이지 않았다.

“월춘이가 나와서 도적년이라고 붙잡으면 어찌하나”

“아니 월춘이는 그러한 성질을 가진 여자가 아니다. 편지까지 써놓고 왔으니 그만한 것은 양해하여 주겠지……”

명순이는 이렇게 입속으로 외이며 부산행열차에 올랐다. 명순이는 기차가 경성역을 떠날 때에야 겨우 안심을 하였다. 월춘이가 그만한 돈에 쫒아 나오가나 고발을 하거나 할 야비한 여자가 아닌 줄을 알면서도 어쩐일인지 마음이 조리조리 하였던 것이었다.

월춘의 성품도 성품이려니와 우정을 생각하고 명순이는 그가 자고 있는 사이에 그의 지갑에 손을 넣게 된 것이었다. 언제든지 도로 갚어 주겠다고 편지를 써놓고 왔으니 설마 도적이라고 생각지는 않을 것이라 하였다. 그만한 돈은 사정을 한다면 변통이라도 하여줄 만한 여자인 것을 알면서도 그가 모르게 도적하다싶이 나온 이유는 따로 있었다. 그것은 자기의 가는 길을 비밀이 하기 위함이었다.

명순이는 이 급해열차도 오히려 더디인 것 같이 생각이 되었다. 번화한 서울을 한시라도 속히 떠나서 적적한 곳으로 안전한 곳으로 어서어서 가고 싶었다. 혹시 아는 사람을 맞날까봐 머리도 들지 못하였다.

명순이는 마음이 놓이지 않아서 곁눈으로 슬금슬금 차안의 사람들을 바라보았다.

기차가 정거장에서 정거할 때가 제일 괴로웠다. 차안을 검시하는 순사도 무서워 보였고 새로 오르는 손님들중에 혹시 아는 사람이나 있지 않을까 하여 안심이 되지 않았다.

다행이 순사도 그대로 내려가고 알만한 손님들이 없으면 마음이 다소 안정이 되었으나 그래도 그 다음 정거장이 또 근심이 되었다.

명순이는 이러한 괴로운 마음을 가지고 그 다음 그 다음의 정거장을 지내여 목적지인 수원역에서 내리었다. 명순이는 자기가 괴로운 지옥의 거리를 멋어저서 안전한 곳으로 피하여온것 같아서 마음이 후련하였다.

“내가 이 곳에 온것을 누가 알까”

하며 그는 팔달문을 들어섰다.

명순이는 중학교 일학년 때에 수원(水原)으로 한번 수학여행을 와보고는 이번이 처음이었다. 그 때에도 용주사(龍珠寺)에서 숙박을 하게 된 까닭으로 수원이 어떻게 생겼는지는 잘 알지 못하였다.

그다지 복잡하지 못한 시가라는 것만은 흐릿아게 생각되었었다.

그 외에 서호 방화수리정 들의 명지만은 그 때의기억에서 살아지지 않았다.

명순이는 될 수 있는대로 번창한 여관을 피하여 적은 여인숙에 들기로 작정하고 이 골목 저 골목을 돌아다니며 너절한 여인숙을 찾았다.

그것은 묻지 않아도 자기의 몸을 안전한 곳에 두고 싶었고 자기의 행방을 숨기려고 한 까닭이었다.

원수의 씨를 낳을 때까지 종적을 감추고 있다가 그것을 해산을 한다면 자기 맘대로 모든 비밀을 감추어 버리고 세상에 나설 작정이였던 까닭이었다.

명순이는 저녁 때에야 면사무소 옆골목에 있는 지저분한 여인숙에 들었다. 보행객이나 치고 이사꾼들이나 드는 극히 한적한 여인숙이었다. 그러나 명순이는 비록 이러한 한적한 여인숙의 고요한 방을 얻어가지고 있으면서도 자기의 신변을 위하여서는 조금도 게을리 하지않았다. 처음부터 박일숙(朴一淑)이라는 가명(假名)으로 숙박부에다가 적어놓고 자기는 남편이 있는 여자로 그 남편이 행방불명이 되어서 이곳 까지 불려오게 되었다고 그 집주인 늙은 부부를 속였던 것이었다.

하루 이틀 지내는 사이 자기의 정체가 감추어 지는 것을 다행로 생각하였다. 주인집에서 일숙씨 일숙씨 이렇게 불러줄 때면 속으로 우습기도 하고 한편으로는 반갑기도 하였다. 자기의 정체가 완전히 감추어 졌으니 세상에서는 명순의 행방을 알지 못하리라고 생각하였다. 아무것도 모르는 늙은 두 부부는 명순의 말이라면 어떠한 말이든지 참말로 듣고 동내 사람들께 옮기는 것을 알았다.

“나도 꽤 거짓말을 잘하는 사람이 되었구나”

“세상 사람들은 아마도 이렇게 살아가는 모양이지”

명순이는 자기가 천이 경험하여보니 세상을 속여 먹자면 그렇게 어려운 일이 아닌것을 알았다. 남들도 이렇게 세상을 속여가며 산다는 인식이 더욱 강하여졌다.

그러고 명예와 지위로 행세를 하여 가는 사람일수록 이러한 거짓 생활을 더 꾸며서 살아가는 것이라는 것을 깨달았다.

그러나 그러한 무리들은 처세술이 능숙하니 이러한 암흑면을 가리워 버리기를 냉수 마시기 보다 더 쉽게 생각하므로 가진 죄악이 발설되지 않고 세상 모르게 살아저가는 것이라고 생각을 하였다.

명순이는 불행중 다행이라는 격으로 여인숙 부부의 특별한 애호로 객지에서 이러한 거짓 생활을 하여가기가 안전하였다. 이렇게 모든 것이 순조로 나가며 세월이 어서어서 흘러 갔으면 하는 생각 밖에 없었다.

명순이는 자기의 바라는 바와 같이 몇 달이 넘었으나 은거(隱居)에 아무 지장도 없었다.

그러나 한달 두달 지나갈수록 몸은 더욱 괴로웠다. 그것은 뱃속에 든 생명이 점점 자라가는 까닭이었다. 약봉지와 약병이 머리맡에서 떠날 사리가 없고 주사(注射)도 여러번 맞었으나 그것들은 조금도 효과를 주지 않고 육신의 고통으로 피골이 상접하게 되었다.

몸의 얼도는 삼십팔도를 중심으로 높았다 낮었다. 하고 어름증세로 말미암아 정신을 잃어 버릴 때가 많았다.

뜨거운 여름과 서늘한 가을이 다지내가도록 명순이는 하루도 육신의 괴로움을 당하여 보지 않은 적이 없었다. 만삭(滿朔)이 가까와 올수록 괴로움은 더욱 심하였다. 한술의 밥도 먹지 못하고 미음으로 근근이 연명을 하였다. 더욱이나 의사가 약값을 내지 않는다고 잘 와서 보아주지도 않는다. 세 번을 보내여 한번 와서 보고는 약값말을 하는 것이었다. 명순이는 의사에게 사정을 하여도 약을 주지 않고 약값 독촉만 할 때면 의사를 뺨이라도 후려갈기고도 싶었으나 속으로 꿀꺽 참아가면서 약값을 후에 어깁 없이 내일테니 사람을 살리라고 애걸을 하였다.

천고마비의 가을도 고생 사운데서 보내고 백설이 휘날리는 십일월 이십구일 새벽 명순이는 마침내 원수의 생명을 낳게 되었다.

명순이는 아기를 낳고 그대로 쓸어져 버렸다. 생리적으로 일어나는 고통과 극도의 빈혈오 그는 정신을 잃어버리였던 것이었다.

명순이는 아침 때가 늦윽하여서야 정신이 좀 들었으나 꿈을 꾸고 있는지 죽어서 저승으로 왔는지 도무지 불별할 수가 없었다. 주인집 두 부부는 열심으로 무엇을 수새를 하고 있다. 옆에서는 ‘으악’ ‘으악’ 하는 아기의 울음소리가 들린다. 늙은 부부는 명순이가 정신을 차린 것을 보고

“아씨 도련님이 나섰읍니다”

“어쩌면 아이가 이렇게 클고 눈, 입, 코, 귀, 어디를 보든지 장수하게 생겼는데……”

이렇게 떠들며 사주팔자를 내고 있었다. 속모르는 영감 노파는 갖난아기를 들고 여러가지 치사하는 말들을 하고 앉았지만 명순의 귀에는 이러한 말들에 기가 막히었다. 명순이는 아기가 있는 쪽으로는 눈도 까딱하지 않고 느끼어 울뿐이었다.

원수의 씨! 그것을 보기가 무서웠다. 육안으로 볼 수 있는 젓은 창선! 그것을 이 세상에 내여놓게 된 것이 끝없이 부끄러웠다. 그 놈의 아이가 얼른 이 자리에서 죽어버렸으면 하는 생각이 났다. 그보다도 죽여 버리기라도 하고 싶었다. 세상사람들은 모두가 자기의 앞에 와서 비웃는 것도 같은 환영이 비치었다. 더욱이 연순이라는 년이 침을 배앝으며 능멸히 보는 것 같아야 견딜 수가 없었다.

그럴 때마다 월춘이가 나타나서 자기를 비웃는 모든 사람들을 힘을 다하여 부시여 놓는다. 세상사람들이 한 마디의 답변도 못하게 여러가지 조건을 들어서 비웃는 그 자들을 도리어 비웃는 월춘의 능숙하고도 유창한 음성이 들리는 것 같다.

명순이는 눈을 떴다. 곁에 만일 주인 영감과 노파가 없다면 그 원수의 씨를 죽여버리고 싶었다.

얼마 후 주인 부부는 조반 준비를 하려고 나갔던 때이다. 아기의 울음소리는 점점 높아간다. ‘으악’ ‘으악’ 하며 보채는 그 울음소리가 자기의 죄악을 여지없이 폭로를 시키고 있는 것 같았다.

그러나 그러한 마음은 찰라에 일어났다가 그만 살아지는 것이었다.

그 갖난 아기의 울음소리가 점점 귀에 익어갈 수록 명순이는 그 울음소리에 이상한 충동을 받았다.

명순의 마음은 급격한 변조를 일으키었다. ‘으악’ ‘으악’ 하는 그 소리가 엄마의 품을 그리워 하는 것 같이 들이었다.

“너에게 무슨 죄가 있겠니 불상한 것”

하며 명순의 몸은 점점 아기 곁으로 가까이 갔다.

명순이는 자기도 알지 못하는 사이에 어느듯 아기를 힘있게 포옹을 하고 있었다.

아! 모성애(母性愛)의 발로! 거기에도 벌써 원수도 미움도 아무것도 없었다.

명순이는 어머니로서의 순결한 마음과 자비한 마음으로 아기는 힘있게 포옹을 하였다.

철모르는 아기가 자기의 고통을 갈라 가지고 나온 것 같이 생각이 되었다.

명순의 눈에서는 눈물이 하염없이 흐르고 있었다. 자기의 신세도 신세려니와 그 아기가 끝없이 가여웠다. 기구한 운명을 가지고 고해와 같은 세상에 첫발을 들여 놓게 되는 그 아기가 측은하였다.

아기는 입을 벌리며 먹을 것을 찾는다. 명순이는 가슴을 헤치고 젖꼭지를 물려주었다.

명순이는 산후의 부조로 한달 동안이나 병석에서 신음을 하면서도 아기의 섭생을 위하여서는 조금도 게을리 하지 않았다.

이제와서는 명순이가 살아가는 것이란 그 아기를 위하여서인 것 같았다. 날이 가고 달이 지낼수록 아기에게 대한 자애심은 더욱 강하여졌다.

처음 수원으로 올 때에는 아기를 낳아만 버리면 그날밤으로라도 아기를 어디다가 처치를 하고 서울로 올러오려고 하였지만 한 어머니가 된 명순이는 서울도 아무데도 갈 생각이 나지 않았다. 그 보다도 서울로 올러갈 필요가 없었다. 어디로 가더라도 아기를 떼여버리고 갈 생각이 없었다. 세상에서는 비웃더라도 능멸이 보더라도 사랑스러운 아기만은 자기의 따뜻한 품에서 놓지 않으려고 하였다. 그러나 무정한 세상은 언제든지 이 두 모자를 위하여 그들의 뜻과 같이 하여 주지는 않았다.

아기가 난지 석달 머리를 잡았을 때 이다. 명순에게는 새로운 고민이 생겼다. 산전 산후에진 약값이 근 백여원에 달하였다. 명순이는 전부터도 무수한 독촉을 받았지만 여러가지 핑계를 하여 속여왔다.

처음에는 병원에서도 그럴 듯하게 속아왔지만 그것도 여러번 속인 까닭으로 나중에는 명순의말은 어떠한 말이든지 청취를 하지 않고 하루에도 몇 번씩 약값 독촉을 하였던 것이었다.

명순이는 아무리 생각하여봐도 그러한 돈을 변통할데가 있을리가 없다. 월춘에게서 얻은 돈은 처음 수원으로 왔을 때 주인 집 환심을 얻기 위하여 그보다도 안전을 얻기 위하여 식비로 선금을 지불하였던 것이었다. 명순이는 돈이 없는 몸이라 어디를 가든지 황금의 악희가 뒤따라 다니었다.

돈만 아는 의사는 자기의 힘으로 받을 수 없을 것을 각오하고 경찰의 힘으로 받으려고 수원경찰서에 고발을 하였다. 명순이는 경찰서에 불려가서 일주일 후에는 틀림없이 약값을 지불하겠다고 말하고 여러가지 서률를 받고 나왔다. 일주일 후에 지불하겠다고 하였지만 어디서 돈을 수랑데가 있어서 그렇게 말한 것도 아니다. 인연이 없는 경찰서에 불려가서 혹시 자기의 정체가 세상에 나타날까 임시 변통으로 한 말이었다.

명순이는 경찰서에 가서도 박일숙이라는 가명으로 행세를 하였다. 모든 것을 꾸며서 될 수 있는대로 자기의 정체가 발각되지 않게 말은 하였으나 뒤의 일이 문제가 되어 안심이 되지 않았다.

만일 일주일 후에 지불ᄒ지 못한다면 몰인정한 놈이 또 경찰에 고발할 것이니 그 때에 경찰서에 불려가기만 하면 자기의 정체가 발각될 것으로 예측을 하였다. 명순이는 그 날 밤이 새도록 잠을 일우지 못하고 고민을 하였다. 자기의 추악면이 세상에 나타나게만 된다면 아무일도 되지 않을 것을 아 까닭이었다.

남들이 콩밥을 먹 듯이 하고 있는 거짓 생활조차 못할 것을 알았다.

그 이튿날 아침 자리에서 일어난 명순이는 변원식에게 돈을 청하기로 작정하고 편지를 썼다. 명순이는 그만한 돈을 변통하려면 두 가지 길밖에 없는 것을 알았다.

그것은 자기의 몸을 인육시장에 팔던지 그렇지 않으면 변원식에게로 가는 것이 나을것이라고 생각하고 변원식에게 돈을 청하려고 붓대를 든 것이었다. 그러나 변원식의 마음이 지금 어떻게 되고 있는 것을 알지 못하여 편지를 쓰기도 괴로웠다. 명순이는 여러가지 사정 형편을 좋도록 꾸며서 편지를 써서 부치었다. 편지 부친지 사흘 후에 명순이는 한장의 답장을 받았다. 삼전짜리 절수가 붙어 있는 것을 보고 그 안에 돈딱지가 없을 것을 대번에 추측을 하였다. 명순이는 가벼운 실망을 느끼면서 봉투를 떼었다. 추측한 바와 같이 돈딱지가 없고 길다란 편지가 들어 있다.

명순이게서 여러번 결혼에 대하여 거절을 당한 변원식은 결혼을 승낙하는 승인서를 보내주어야 돈을 보내겠다는 의미의 회답을 하였다.명순이는 할 수 없이 결혼승인서를 썼다. 지금은 오히려 한 사람의 아내가 된다는 것이 호운인 것 같이 생각하였다. 자기의 정체만 발로되는 날에는 자기를 아내로 맞이할 사람이 없을 것을 알았다.

“되는대로 살아가자!”

명순이는 이렇게 속으로 부르짖고 편지를 써서 부치었다.

병원 의사에게 약값을 지불하기로 약속한 날 마침 명순이는 변원식이가 보내어준 돈을 받았다.

명순이는 한시간도 지체하지 않고 우편국에 가서 돈을 찾어가지고 돌아 오는 길에 병원에 들러서 약값을 지불하였다. 성화같이 독촉을 받던 약값을 지불하고 나니 일시 고통은 없었다.

명순이는 돈만 부치면 그 날로 서울로 올라가겠다고 편지를 하였지만 돈을 받고 병원약값까지 지불하고 나니 어린 아기 때문에 올라가고 싶은 생각이 없었다. 일주일이나 넘도록 아무 편지도 하지 않고 시치미를 딱 떼고 있었다. 그러나 변원식에게서는 매일 편지가 오고 전보가 왔다. 하루 바삐 상경하라는 독촉이었다.

명순이는 배人장을 부리고 있었다. 사랑하는 아기를 참아 두고 갈 수가 없었다. 그렇다고 어린 아기를 안고 갈 수도 없는 형편인 까닭으로 명순의 처지는 그야말로 호미란방이었다. 이러지도 못하고저러지도 못할 형편에 있었으므로 마음이 진정이 도지 않아서 편지를 쓰기가 괴로웠던 것이었다. 명순이는 회답을 멫번이나 쓰기는 썼지만 곧 찢어버렸다.

그러나 야욕으로 가득찬 변원식이라는 사람은 언제든지 그대로 있지 않았다. 명순이는 무서운 최후의 편지를 받았다.

그것은 아무 회답도 없으므로 사실 여하를 알기 위하여 수원으로내려오겠다는 내용의 서신이었다. 이틀 동안으로 서울을 올라오겟다는 통지가 없으면 곧 수원으로 내려가겠으니 전보로 회답을 하여 달라는 위협 비슷한 편지이었다.

명순이는 아무리 아기를 작별하고 가기가 애처러워도 더 할 수가 없게 되었다.

명순이는 최후의 협박인 그 편지를 보고 그날 밤을 눈물로 자내었다.

핏덩이와같은 아기를 다른 사람의 손에 맡기고 갈 것을 생각하니 가슴이 터지는 것 같이 쓰리었다. 그것도 며칠 동안이면 모르겠지만 영영히 두고 가게 되니 어머니로서의 면목이 없는 것 같이 생각이 되었다. 어머니의 조로 아기마저 외살부터 세상 풍파를 당하여 나갈 것을 생각하니 하늘도 오히려 무심한 것 같았다. 기구한 운명을 당하고 있는 명순이는 모든 것을 생각하면 속만 상할 일들 밖에 없는고로 앞길이 아득하였다.”ST"란 그것도 아무 소용이 없었다. 곤경에 있을 대면 구하여 주겠다 하던 “ST”도 그 사이 자기가 몇번이나 곤경을 당하였지만 한번도 나타나지 않았다.

그것도 할 일 없는 놈들의 자기를 놀리는 헡은 장난으로 밖에 볼수가 없었다.

그 이튿날 아침 명순이는 밤차로 상경하겠다는 전보를 떼었다. 변원식이가 수원으로내려만온다면 큰 일이다. 그것은 두 말할 것도 없이 자기의 과거가 발로될 것을 알았던 까닭이었다.

변원식이가 만일 수원에 내려와서 아기를 안고 있는 자기를 본다면 그는 어떠한 수단으로든지 이전에 지운 돈까지 모주리 계산하여 받아낼 것을 알았다.

변원식의 본성을 아는 사람이라면 누가 이 사실을 부인할까? 변원식은 웨 명순에게 황금을 조금도 애끼지 않고 던졌던가?

그것은 오즉 명순의 아름다운 육체에 욕심이나서 그리 하였다는 것을 누구든지 알 것이다.

돈으로 명순의 육체를 사려고 하는 변원식이니까 명순이가 만일 아기의 어머니가 되고 있다는 것을 알기만 하면 그는 그 즉시로 차용금의 반환을 요구할 것이다.

그가 이전에 명순에게 선언한 것과같이 인육시장에 팔아서라도 자기의 돈을 받고라야 말 것이다. 이해타산에는 조금도 방심을 하지 않는 그가 자기의 요구하던 것이 쓸데 없게 되면 반드시 그러한 행동을 하고라야 말 것이다 영리한 명순이는 이 모든 것을 잘 알고 있었던 까닭을 자기의 신변을 위하여서라도 상경하겠다는 전보를 치지 않을 수가 없었다.

어디로 도망을 칠 생각도 하여 보았지만 아무데를 가더라도 고생 밖에 닥처오지 않겠다는 것을 안 까닭으로 도망도 못했다. 어린 아기를 가진 몸이라 어디 가서 노동도 마음대로 못하고 야속한 세상에서는 동정도 안 하여 줄 것이니 도망을 치는 날은 경찰도 무서웟지만 노상에서 모자가 굶어 죽을 수 밖에 없는 것을 자 알었다.

세상 고생에 경험을 맛보기 시작한 명순이는 더 다른 생각을 하지 않았다.

변원식은 돈이 있는 사람이니까 그와 결혼을 한다면 어린 아이에게 양육비도 슬금슬금 보낼수 있는 것이니 싫으나 좋으나 그 곳으로 갈 수밖에 없었다.

명순이는 작년 이래로 일어난 일을 생각하여 보니 기가 막혔다.

모두가 변원식이라는 놈 때문에 이 지경까지 당하게 된것이니 그 놈에게로 시집을 가게 되어도 마음 속에는 자기의 일생의 원수라는 것은 잊지 않았다. 그러고 언제든지 그를 원망하는 마음은 한시도 사라지지를 않았다. 명순이는 여인숙에서 행랑살이를 하고 있는 박돌엄마를 청하여 왔다. 사람 좋은 박돌엄마는 방에 들어와 앉으면서 어린 아기를 놀린다.

“아씨! 참 요사이 아기를 몇날동안 보지 못하엿더니 그 사이 퍽 자란 것 같어 보입니다”

“무얼?”

명순이는 고민 중에 있으면서도 아기가 커졌다는 말이 마음 속으로는 은근히 반가웠다.

“내 눈에는 언제든지 마찬가지로 보이는데!”

“늘 보시니까 그러지요”

박돌엄마는 어린애를 안고 둥둥을 한다.

“여보 박돌엄마 부탁할 말이 있어서 오라고 하였는데......”

“무슨 부탁입니까”

“...................”

명순이는 한숨만 쉬고 앉았다. 박돌엄마는 대답을 기다리는 듯 명순이를 치어다본다.

그러나 별다른 감상을 가지지 않았다. 언제든지 명순이는 고민을 하고 있는 기색으로쓸쓸한 날을 보내고 있는 것을 알고 있는 박돌엄마는 명순의 태도를 평범하게 대하였다.

“다른 부탁이 아니라 내가 오늘 밤차로 서울로 올라가겠는데......”

“서울로?”

“그래 서울로 올라갈 터인데 그 애를 좀 보아주겠는지?”

명순이는 말하기가 심히 괴로웠다. 명순의 눈에는 눈물이 핑 돌았다. 그러고 박돌엄마가 안고있는 아기를 물끄럼이 바라보고 있다.

“몇날 동안이나 게시겠습니까? 어지간하면 아기를 데리고 가시지요”

“몇날 동안 그렇다면 오즉 좋겠오. 영영 서울로 올라간다우”

“예? 영영 가신단 말입니까?”

박돌엄마는 영문을 알지 못하여 눈이 둥그래졌다.

“박돌엄마 어떻게 하겟우? 불상한 아기를 맡어 주겠오?”

명순이는 박돌엄마가 안고 있는 아기를 빼앗을 듯이 잡아다가 가슴에 힘있게 껴안았다.

“영영 가신다면 어찌하여 아기를 두고 가시겠다는 말씀입니까?”

“그런 사정은 후에 차차 이야기할셈치고 승낙이나 하여 주오 어린 아기의 양육비는 늘 보내어 줄 터이니”

명순이는 애원하 듯이 박돌엄마의 손목을 잡아 흔들며 이렇게 말하고 그 승낙을 기다리고 앉았다.

박돌엄마도 명순의 애원에 아기를 맡아 기르기로 승낙을 하였다. 그리고 명순이가 아기를 두고 가는 이유를 말하지 않는 것을 보더라도 명순에게는 말못할 사정이 그 마음 속에 숨어있다는 것을 알 수가 있었다. 몇 달동안 한 집안에서 살아오던 어멈이니까 명순의 지내간 날과 지금을 추측하여 봐도 그만한 것을 알기에는 아무 힘도 들지 않았다. 그러므로 명순이가 더 괴로워 할까봐 묻지도 않고 아기를 양육하기를 승낙하였던 것이었다.

빈궁한 생활을 하고 있는 몸이라 양육비를 보내어 주겠다는데에 귀가 번쩍 띠었다. 명순의 평일행동과 성격을 보아 그가 보통 여자와 다르다는 것을 알았다.

비록 객지에서 헐벗고 기구한 살림을 하고 있을지언정 그는 특이한 환경에 잇어서 잠시간 그러한 처지에서 심음하는 것이라는 것도 박돌엄마는 잘 알고 있었다. 이 모든 것을 알고 있었던 까닭으로 박돌엄마는 아기의 일생을 맡아 보기로 하였다.

만일 그 아기가 장래에 큰 사람이 된다면 자기에게도 큰 보수가 돌아올 줄을 알았다.

“힘자라는 데까지는 잘 양육을 하겠읍니다마는 이렇게 이렇게 행랑살이로 돌아 다니는 몸이라 마음과같이 되겠는지요”

“친자식 같이 사랑하여 준다면 그만이지 살림에 괴로움이 없을만한 양육비는 보내여 줄 터이니 어미 없는 자식을 잘 거더나 주구려”

명순이는 창자가 끊어질 듯이 슬펐다. 마음이 어진 박돌어멈이니까 잘 기러줄 줄은 알았으나 그래도 마음이 놓이지 않았다. 잘구나 못구나 제 손으로 기르는 것만은 못한 일이다.

철모르는 아기는 엄마의 슬픔도 세상의 괴롬도 아무 관계가 없다는 듯이 엄마의 낯을 치어다보며 힛죽 힛죽 웃기만 한다. 그러고는 엄마의 옷깃을 적은 손으로 부등키여 쥐며 입에 넣으려고 애를 쓴다.

얄둧은 세상! 헛된 세상! 어지러운세상! 그것들은 아직도 나에게는 아무 관계가 없다는 듯이 웃실웃실 몸춤만 추고 있다. 명순이는 아기를 보면 볼수록 속이 푹푹 상하여진다. 오늘 밤만 되면 엄마의 품에서 영원히 떨어질 운명을 가지고 있는 아기도 가엾이 보였거니와 아기를 두고 서울에 올러가서 마음을 붙이고 살아갈 수가 없을 것을 생각하니 괴롭지 않을 수가 없었다.

시커먼 밤이왔다. 명순이는 지옥을 바라보며 가는 쓰라린 마음을 품고 박돌엄마와 함께 수원역을 바라보며 무거운 발을 옮겨 놓았다.

명순의지내간 이야기를 아는 사람들은 겹옷을 입고 차창을 내다보며 눈물을 흘리고 있는 명순의 햇쓱하게 된 모양을 보더라도 조금도 이상하게 보지 않을 것이며 그가 지금 기차를 타고 어디로 무엇 하러가는 것도 추측할 수도 없을 것이다.

기차는 어두움을 뚫고 달음질을 친다. 명순이는 시간이 지내갈수록 어린애 생각이 불붙 둣이 일어났다. 차안에 손님이 있건 없건 명순이는 그것을 생각할 여유가 없었다. 명순이는 다만 어린 아기 생각에 흐르는 눈물을 손수건으로 씻었다.

뒤를 자꾸만 돌아 보았지만 수원은 그림자도 보이지 않았다. 시커먼 어둠은 산도 들도 개천도 흔적 없이 감추어 버리고 있었다. 검푸른 하늘에 별들만이 총총하게 빛나고 있었다. 멈추지 않고 달아나는 기차는 어느듯 경성시내를 멀리 바라보며 우렁찬 소리를 지르고 한강 철교를 지내간다. 명순이는 기차가 철교를 지내가는 소란한 소리에 정신을 차리었다. 손수건으로 눈물을 씻고 흩어진 머리를 두 손을 빗을 삼아 쓰다듬었다. 명순이는 무서운 지옥으로 향하여가는 것 같이 생각이 되었다.

한강 인도교는 전기불이 휘황하여 불야성을 이루었다.

명순이는 인도교를 내다보니 칠팔개원 전 주검을 각오하고 그 곳에서 고민을 하여 소요하던 일이 생각이 났다.

“아! 차라리 그 때에 죽어나 버렸더면!”

명순이는 이렇게 입속으로 부르짖었다. 그러나 지금은 주검도 아무 것도 단행할 용기가 없는 그야말로 무골 충이 되었다.

모르히네 중독자가 아무 일도 생각하기 싫고 또 어떠한 일이든지 하고 싶지 아니한 모양으로 명순이도 세상만사에 간섭하기도 싫고 자기의 몸을 처치하기도 싫였다. 되는대로 살아가려고 하는 것이 명순의지금의 신조가 되었다.

팔개월전 경성을 떠낼 때의 마음보다 다시 이곳을 돌아올 때의 마음이 사뭇 달랐다.

이 곳을 떠나갈때에는 세상을 속여서라도 살아보겠다는 용기가 있었지만 지금은 그러한 마음조차 없어졌다.

그것이 마치 큰 범죄자가 경찰의 무서운 눈을 피하여 도주할 때에는 살아보겠다는 용기를 가졌다가도 일단 경찰의 손에 붙잡혀서 경찰서에 끌리여 가게만 되면 풀기가 없고 아무 용기도 나지 아니하는 것과 같이 명순이도 그와 똑같은 감상을 가지었다.

기차가 용산역을 떠나려고 할 때 명순이는 자기의 모양을 경성에 내여놓기가 부끄러웠다.

그것은 누구나 아는 사람들이 잡년이라고 웃을까봐 그러는 것도 아니였다. 자기의 모든 비밀은 잘 감추어지고 있으므로 그런 걱정은 하지않았다.

청선이도 월춘의 말을 듣건대 황천의 객이 된지 오래 되었다고 하고 아이를 낳었다는 것도 아는 사람이 없으니 세상 사람을 속여 넘기기에 아무 걱정도 없었다.

다만 자기의 주제가 너무도 추하였을 뿐이다. 추위가 살을 어일 듯한 이러한 겨울에 옷이 없어 겹옷을 입었다는 것을 여러 사람 앞에 내여놓기가 부끄러웠다.

여러 사람이라고 하기보다 변원식이가 경성역까지 물론 나왔겠으니 만일 그가 이러한 꼴을 본다면 침을 뱉고 돌아가지나 않을까 하는 생각이 났다. 변원식이가 만을 침뱉고 돌아슨다면 명순에게는 더욱 좋은 일이었으나 그래도 그러한 놈에게까지 없주이 보인다는 것이 자존심이 강한 명순으로는 분하게 생각하지 않을 수가 없었던 것이다.

그렇다고 없는 옷을 갈아 입을 수도 없었다. 때묻은 옷, 창이 떨어진 구두 햇쓱하여진 얼굴 자기로 자기의 거동을 굽어보아도 누추하기가 끝이 없었다. 이 모든 것을 살펴보아도 자기가 생에 저주를 받고 있다는 것을 다른 사람들에게 쉽게 인식을 주리라고 생각하였다.

명순이는 거짓 생활을 하는데 유일의 필수 조건이니 외형이 너무도 추한 것을 속으로걱정을 하였다. 만일 경성역이 앞으로 한 정거장 더 지내가서 있다면 다음 정거장에 가서 내려서 어떠한 방법으로든지 훌륭한 옷, 광채가 나는 구두 값가는 목도리 이 모든 것을 얻어서 이것으로 자기의 비밀을 감추어 버리고 경성기가를 활개를 치며 들어갈 생각이 났다.

그러나 다음 정거장이 경성이다. 그곳에는 변원식이가 빛나는 눈동자로 명순이를 기다리고 있을 것이다.

명순이는 이렇게 생각하니 이러한 주제를 가지고 변원식의 앞에 나타난다는 것이 마치 살다가 살 수 없어 고생하다가 더 고생 하루 수 없어 변원식에게로 찾아가는 것 같이 보였다. 그보다도 변원식이가 그렇게 볼 것 같았다. 변원식은 반듯이 자기의 승리의 만족한 웃음을 띠울 것이라고 생각하니 명순이는 속으로 부끄러운 마음이 올러왔다.

기차는 경성역에 도착하였다. 명순이는 기차에서 내려갈 것이 죽기보다도 쓰리였다. 그러나 내리지 않을 수가 없었다. 전기불이 너무 밝아서 몸을 숨길 수도 없었다. 명순이가 추측한 것과 같이 변원식이가 풀렛트홈에 서서 기다리고 있었다. 명순이는 자기의 눈과 변원식의 눈이 마주칠 때 일종의 수치를 느끼었다.

“얼마나 괴로웠읍니까 밤차로 오시노라고”

변원식은 첫인사의 말을 하고 명순의 적은 행구를 받으려고 한다.

“괜찮습니다 제가 그대로 들고 가지요”

명순이는 개아미 소리만한 목소리로 겨우 이렇게 말하고 될 수 있는 대로 변교장의 뒤에 서서 걸어 나가려고 걸음을 천천히 하였다. 그것은 두 말 할 것도 없이 자기의 모양을 보이기 부끄러웠던 까닭이었다.

그 밖에는 다른 무엇을 느낄 사이가 없었다.

【15장】
아침 열시가 넘어서야 수길이는 겨우 자리에서 일어났다.

지난간 밤에 양에 넣치도록 술을 되는대로 마셨던 관계로 그 취독이 아직도 남아있었다. 정실이는 될수 있는대로 정신을 잃고 살아갔으면 하는 생각이 났다. 동생누이 결회를 아직껏 찾아내지 못한 그는 그 동안 술로 세상을 보내였으나 아무리 술을 마셨다 하더라도 어저께 저녁과 같이 정신없이 마셔 본 적은 없었다. 그렇게 마신 것도 오히려 부족한 생각이 있었다.

“확실히 삼월 이십칠일이다”

수길이는 벽에 걸린 일력을 바라보며 잃게 부르짖고 벌떡 일어서서 두 주먹을 힘있게 부르쥐고 문을 착 나가려고 하다가 도로 주저 앉았다. 아무리 생각해 보아도 분하여서 견딜 수가 없었다.

변원식이라는 그 놈! 처녀를 유인하기로 유명한 그 놈의 독수에 친구의 애인 명순이가 걸리었다는 것을 생각하니 참을 수가 없이 전신이 떨리었다.

행휘불명이 되였던 명순의 소식을 알려고 몇달 동안 애를 써 오다가 어저께 저녁에야 처음 명순의 소식을 알기는 알았으나 그것은 자가 마음을 괴롭게 하는것 밖에는 아무 반가움도 주지 않았던 것이었다.

지내간 밤 철근회(鐵筋會) 집행위원회 석상에서 어떠한 동무가 이야기 하던 그 말이 꿈속에서 들은 말 같고 현실에서 들은 말 같지는 않았다.

명순이가 변원식에게로 시집을 간다는 소문...... 참으로 뜻하지 않았던 소식이었다.

수길이는 어저께 저녁 그 말을 들을 때 그런 이치가 있겠는가 하고 여러 가지 조건을 들어서 그 동무가 하는 말을 부인하였다.

그러나 그 동무는 여러가지 증거를 들어서 거짓말이 아니라는 것을 이야기하였던 것이었다.

그 동무가 내놓는 확실한 증게에는 수길이도 그 사실을 부인할 용기를 가지지 못하였다.

그 사람이 내놓는 결혼식 청첩에는 아무것도 의심할 점을 가지지 못하였다.

변원식이와 김명순의 결혼식을 삼월 이십칠일 오후 한시에 중앙공회당에서 거행한다는 의미의 문구가 활자로 똑똑히 박히어 있었다.

“이래도 믿지 못하겠는가? 삼월 이십칠일이라면 멀지도 아니하네 내일이니까 이 청첩을 보고도 믿지 못하겠으면 내일 공회당 근방에 가보게 내말이 거짓말인가......”

그 동무가 득의하엿다는 듯이 이렇게 말할 때 수길이는 아무 대답도 못하였던 것이었다.

무에라고 할 말이 없었다. 사실이다.

그 때 수길이는 이 때까지 잠을 작 있은 것 같이 생각이 되었다.

철하가 칠월달에 출옥을 한다면 그를 대할 면목이 없었다. 명순이가 변원식이 독수에 거리었다는 것을 방관만하고 지내온 것 같이 생각이 되었다.

그 동안 명순의 종적을 찾으려고 애쓴 것도 헛수고로 돌아갔다.

오히려 철하가 나와 본다면 자기가 알고도 그대로 있은 것 같이 생각할지도 모르고 그렇지 않다면 명순의 종적을 찾아 보지도 않은 것 같이 생각할 것이다.

철하를 맞날 면목이 없는 것 명순이가 불상하게 된 것 변원식이라는 놈의 증오 이모든 것들이 수길의 마음을 어지럽게 하였다.

위원회가 끝난 후 집으로 돌아오면서 생각하여봐도 마음이 괴로워서 견딜 수가 없었다. 그리하여 수길이는 다만 혼자서 술집에 들어가 되는대로 닥치는대로 술을 정신없이 퍼 마시었던 것이었다. 아침에 일어난 수길이는 어저께 저녁에 그렇게 퍼 마시고도 집으로 찾아온 것을 신통하게 생각하였다. 꿈이나 아닌가 생각하였으나 그 동무에게서 받은 청첩이 양복주머니에 확실히 들어 있으니 꿈으로 돌리고 일시의 위안인들 얻을 수가 없었다.

수길이는 새수도 아니하고 조반도 먹지 않고 그대로 하숙문을 나섰다.

열두시를 알외는 “뛰”가 길게 목을 빼여 들고 뛰를 지르고는 서울공중에 살아지고 만다.

변원식이와 명순의 결혼식은 한시간 밖에 남지 않았다.

수길이는 공회당을 향하여 걸음을 빠릴하였다. 공회당에 가서 무엇을 어떻게 할 작정도 없이 걸어갔다.

수길이는 속으로 공회당에 가서 어떻게 할까를 생각하기 시작하였다. 그러나 아무 생각도 나지 않았다. 가는 것이 도리어 싱거운 일 같아였다. 그렇다고 가지 않을 생각도 나지 않았다.

수길이는 공회당으로 가는 길에 있는 선술집으로 들어가서 유일의 친구인 술을 취토록 마시고 나왔다. 정신은 그래도 없어지지는 않았다.

백주에 술을 그렇게 마시고 왕래가 빈번한 거리를 비틀거리며 걸어보기는 처음이었다.

눈 찰에는 수 많은 변원식이라는 놈이 나타난다. 수길이는 주먹을 부르쥐고 그 놈을 때려부시려고 할 때면 슬쩍 없어지고 그 다음에는 변시려고 할 때면 슬쩍 없어지고 그다음에는 변원식의 애비라는 놈이 나타나며 독약을 마시고 자살을 한 복섬이가 연겊어 나타난다. 그리고 죄수의 의복을 입은 철하가 나타난다. 이러할때마다 수길이는 정신을 차리려고 애를 썼다.

오후 한시가 닥치어왔다. 꿍며 옪은 공회당 안 그 넓은 결혼식 장내에는 남녀관객이 입추의 여지가 없이 꼭 찼다.

피아노의 청아한”마아취” 소리가 시작되자 신랑신부는 그 “마아취”에 발을 맞춰 천천히 걸어 들어온다. 그것은 두 말할 것도 없이 변원식이와 김명순이었다.

수천 군중은 부러운 눈으로그들을 치어다 본다. 그 중에는 자기들의 지내간 날을 회상하는 기혼한 사람들도 있을것이며 깊은 앞날을 상상하는 젊은 남녀들도 많을 것이다.

신랑신부는 목사의 앞에 가서 발을 멈추었다. 피아노 소리는 끈치었다.

식장은 죽은 듯이 고요하고 끝없이 엄숙하였다. 결혼식은 시작이 되었다.

“지금 변원식씨와 김명순양의 결혼식을 거행하려고 하오니 이 두사람이 결혼하시는데 대하여 아무 불평이 계시지 아니하신지요. 만일 불평이 계시면 지금 말씀하여 주십시요”

목사가 높은 목소리로 청중을 바라보며 이렇게 물어볼 때이다. 부인석에서 “목사님”하고 부르며 일서서는 젊은 여자가 있었다.

청중의 시선은 그 여자에게로 쏠렸다.

남루한 의복을 입은 그 여자 영양부족으로 햇쓱하여진 낯에는 구슬 같은 눈물이 폭포와 갈이 흐르고 있다.

그여자는 아무 말도 없이 장승모양으로 서서 느끼어 물 뿐이다.

“할 말이 계시면 이 지리에서 하십시요”

결혼식장은 소란하기 시작하였다.

변원식을 오호하는 사람들은 그 여자를 흘겨보며 장차 결혼식에 지장이 되지 아니할까 하여 그 여자를 앉으라고 위협을 한다.

이 때이다. 남자석 입구에서 술주정군의 떠드는 소리가 나더니 사람을 밀고 들어오며

“여보 목사 나도 할 말이 있오”

이렇게 말하고 안으로 안으로 비틀거리며 들어온다. 그것은 더 말하지 않아도 수길인 것을 알 수가 있을것이다.

청중은 결혼식장에서 일러나려는 풍파에 흥미를 가지고 한 여자와 한 남자를 번가라 치어다보며 그들의 입에서 말이 떨어지기를 기다리고 있다.

“결혼을 하겠다고 속이고 쳐녀의 정조를 농락하고는 그 여자를 신짝 같이 내여버리는 변원식이라는 음탕한 남자의 결혼식을 주례하는 목사님은 그 결혼식을 신성하게 봅니까?”

그 여자는 변원식이보다 목사를 원망하는 듯이 이렇게 말하고는 또 다시

“명순씨! 명순씨! 훌륭합니다. 어느 사이에 벌써 그렇게 되었던가요? 장합니다”

이렇게 말하고는 쓰러지듯이 자리에 주저 앉는다.

술취한 수길이는 그 여자를 바라보더니

“경희야 경휘야 어디가 있다가......”

일렇게 말끝도 맺지 못하고 경희가 있는 곳으로 달려온다.

명순이는 눈을 들어 그들을 보지는 않았으나 그들이 수길의 두 남매인 것을 알았다.

“거거륵...... 한 목사...... 김명순씨씨...... 게는 후후훌륭한 그의 애인...... 철하가 있읍니다”

경희의 손목을 잡은 수길이는 목사를 치어다보며 술취한 어조이나마 힘있게 말하였다.

이 말에 명순이는 극도의 고민으로 졸도를 하여 그 자리에 쓸어져 버렸다.

관중은 일제이 일어서서 명순의 쓸어진 곳으로 몰려온다.

변원식은 어쩔 줄을 몰라 쩔쩔 매고 돌아 다니었다.

목사는 정식결혼의 불성립을 선언하고 어디로인지 종적을 감추어 버리고 말았다.

결혼식장은 수라장을 이루었다.

수길이는 오랜동안 찾아다니던 동생누이를 만나게 되니 반갑기는 하나 명순이가 걱정이 되어 명순이가 쓸어진 곳으로 사람을 뻐기고 들어갔다.

청년 두어 사람이 정신을 잃고 쓸어진 명순이를 부축하여 가지고 병원으로 가고가 나가려고 한다.

“여보 어디로 안어 갈 작정이오”

수길이는 그들이 명순이를 안고 나가려고 하는것을 보고 명순이를 붙잡으며 이렇게 말하엿다.

“이 자식아 비켜라!”

무지한 그들은 수길의 손을 잡아제치며 이렇게 말하였다.

술취하고 흥분된 수길이는 그 놈들께 반항을 하였다.

그들은 기회가 좋다는 듯이 결혼식을 거행하지 못하게 된 성풀이로 덤벼드는 수길이를 발길로 힘차게 차고는 주먹으로 가슴을 갈겼따.

수길이는 그들의 발길로 채우며 주먹으로 가슴을 맞으면서도 기운을 다하여 대항을 하였다.

그러나 여러 놈이 한꺼번에 갈기는 바람에 정신을 잃고 쓸어졌다.

경희도 오빠가 그 놈들에게 맞고 있는 것을 보고 있었으나 약한 몸이라 힘으로는 대항을 하지 못하고 말로만 발악을 할 뿐이었다.

수길이가 쓸어진 다음에 그들은 명순이를 안고 밖으로 나갔다. 변원식이도 부끄러운 낯을 참아 들지 못하여 머리를 숙이고 출입구로 나가다가 “아이구” 소리와 함께 그 자리에 쓸어져 버렸다. 강당안에서 몰려나오는 사람들은 뒤에서 내미는 바람에 사람이 쓸어진 것을 보고도 그 위를 밟으며 문밖으로 밀려나왔다.

변원식이는 어떠한 사람에게 저격을 당하였다. 왼쪽 팔과 왼쪽 가슴의 두 곳을 칼로 찔리었다. 사람이 많은 까닭에 범인은 쉽게 종적을 감추어 버리고 말았다.

경찰은 극력으로 범인을 수색하였으나 찾을 길이 없었다. 범인이 던지고간 단도(短刀)하나 밖에는 찾지 못하여싿.

수길이는 겨우 정신을 차려서 눈을 뜨고 사면을 돌아다 보니 그렇게 많던 관중도 어디로 갔는지 몇사람 밖에는 남지 않았다. 옆에 앉아 울고 있는 경희희 부축으로 겨우 일어서서 발자죽을 옮겨 놓았다. 가슴이 딱딱 맞혀서 견딜 수가 없었다.

한편 구석에서 수군거리고 있던 두 명의 정복 경관이 수길이가 정신을 차려서 경희 부축으로 걸어나가는 것을 보고 그들에게로 왔다. 수십명이나 되는 사감들도 경관의 두를 따라 수길이와 경희의 주위에 와서 삑 둘어선다.

수길이는 아무 말도 아니하고 걸어가던 발을 멈추고서 그들을 물끄럼이 치어다보았다.

수길이는 자기가 정신을 잃은 사이에 무슨 큰 사건이 발생된 것 같이 생각이 되었다.

그것은 여러 사람들의 표정을 바라보고 추측을 하였던 것이었다.

경관은 아무 말도 없이 수길이와 경희의 아래위를 시껌언 눈동자를 굴리며 한참 동안 치어다 보다가

“웨 결혼식장에 와서 분규를 일으켰어?” 하면서 더욱 가까붑게 달겨드는 것이다.

수길이는 그 말에 너무도 어이가 없어서 아무 대답도 하지않고 그 순사르르 아니꼽게 치어다보았다.

“도오시데 다맛데오루가? 고다에 나이 쓰모리가?”

(웨 말이 없냐? 대답을 아니할 작정이냐?)

옆에 섰던 금테 안경을 쓴 양복장이가 수길이가 아무 말도 아니하고 있는 것을 보고 일본말로 이렇게 말하였다. 수길이는 그가 일본사람이 아니고 본정서에 있는 노형사(盧刑事)인 것을 알았다.

수길이가 아니꼬운 눈동자로 처음에 말하던 사람을 처어더보던 눈을 노형사에게로 돌이었다.

“무엇이라고 하는지 똑똑이 말하여 주오 정신이 없어서”

수길이는 처음으로 입을 열었다.

“웨 쓸데 없이 결혼식장에 와서 소동을 일으켰느나 말이야”

노형사는 할 수 없다는듯이 일본말로 하지않고 조선말로 말한다. 조선사람인 줄을 아는것 같아야 일본사람 행세를 못하였다.

“소동! 누가?”

“누구는 누구 너 말이지”

“너 말이지? 하하하......”

수길이는 술마신 정신애도 그 말이 분하기보다 우습게 들렸다.

노형사는 분이 났다. 술 취한 사람이 말이라도 자기는 비웃는 것 같아서 견디지 못하였다.

“웨 붇는 말은 대답도 하지 않고 웃기만 하나?”

“대답할 것이 있어야 하지요”

“웨 없다는 말이야 소동은 무슨 이유로 일으켰나?”

“소동? 소동을 일으킨 일이 없오 목사가 하고 싶은 말하라고 하여서 몇마디 말만 하였을 뿐이오 결국 목사의 요구를 들어준 것에 지내지않요 그렇지 않어요 내가 언제 청치 아니 하는말을 하여서 이 모양이 되었다는 말이오”

수길의 말을 듣고 섰던 노형사는 아무 말도 못하였다.

다만 수길이를 날카로운 시선으로 치어다볼뿐이었다.

“내가 한 말도 전부 사실이니까 그들도 양심의 가책을 받은 것이겠지요 그렇지 않습니까?”

수길이는 이렇게 말하고 동의를 얻으려는 듯이 여러 사람을 둘러 보았다.

그러나 그 곳에 둘러선 사람들은 모두가 변원식의 옹호파들이었으므로 동의할 이치가 없었다.모두들 아니꼬운 눈자위로 수길을 흘겨볼 뿐이었다.

수길이는 그들의 눈치를 보았다. 동의를 하는 사람은 하나도 없었다.

그러나 동의를 하나 아니하나 그것은 아무 관계도 없었다. 수길이는 태연한 태도로 냉소를 하면서

“죄는 목사에게 있지요. 웨 그렇게 훌륭한 사람들의 결혼식을 승인하여 주지 않었었는지요?”

이렇게 말하고 나서 발자욱을 떼여 놓으려고 하였다.

“잠깐만 기다리오 물어볼 말이 있으니까”

노형사는 수길이가 걸어 나가려고 하는 것을 보고 발을 멈추게 하였다.

“무슨 말입니까 얼른 말하시오 그 놈들에게 어떻게 맞었는지 정신이 어리어리하여 견딜 수가 없오”

수길이는 발을 멈추었다.

“ST 라는 삶이 누구인지 알 수 없오?”

“ST?"

수길이는 노형사의 묻는 말에 눈이 둥글해졌다. ST라는 말을 들으니 공신여관에서 연순이와 이야기할 때에 일어난 사건이 생각났다.

변원식과 김명순의 결혼에 대하여 큰 암류가 흐르고 있는것을 알았다.

“ST"라는 사람과 연순이가 큰 비밀을 가지고 있고 변원식가 김명순의 결혼에 대하여 어떠한 관계를 가지고 있는 줄을 알았다.

“ST라는 사람? 저는 ST라고는 고사하고 서양 사람이라고는 하나도 아는 사람이 엇읍니다.

“서양사람말이 아니야”

신경질로 생긴 노형사는 골을 내며 말한다.

그러고는 안경테 넘어로 수길이를 흘겨본다.

“ST라면 서양사람 이름 밖에 없는 줄 알었지요 내가 아는 사람으로는 ST라는 사람이 없오”

수길이는 바로 대답을 하지 않았다.

“ST는 이름은 분명이 아니야 암호이니까 혹시 아는 사람 중에 ST에 적합한 본명을 가진 사람이 없느냐 말야”

“알 수 없오”

노형사는 아무리 하여도 ST의 단서를 알지 못하겟다는 듯이 근심스러운 낯으로 입을 감빨고나서 손에 쥐었던 단도를 들고 그 자루를 자서이 보고 있다.

수길이는 그 단도를 보고 깜짝 놀래였다. 노형사는 아까부터 단도를 쥐고 있었지만 수길이는 알지 못하였던 것이었다.

자기의 예측한 바돠 같이 큰 사변이 일어난것을 알았다.

그 단도 자루에는 ST라고 쓰여 있었다.

수질이는 어떠한 사건이 일어났는지 알지 못하여 마음이 답답하였다.

“이 단도 자루에 색에 있는 글씨가 누구의 글씨인지도 알수 없어?”

노형사는 이렇게 말하며 칼자루를 수길에게로 내민다. 수길이는 노형사가 내미는 단도 자루를 들여다 보았다.

ST라고 색여 있는데 때가 몯은 것을 보면 어제 오늘 색인것이 아니었다. 또 조선 글자나 한자와 달라서 영어글자이므로 글씨도 알 수가 없었다.

“알 수 없오”

수길이는 노형사가 단서를 알려고 애쓰고 있는것을 보고 수개월전 공신여관에서 일어난 사건을 말하여 주고 싶으나 명순의 신변에 불리하 되지나 아니할까 하여 입을 열지 않았다.

수길이는 속으로 공신여관에서 일어난 이야기만 하면 연순이가 처음으로 걸리리라고 생각하였다. 연순이만 걸리면 그 다음은 순서적으로 사간의 내용이 발로되리라고도 생각하였다.

그렇다면 수길이도 오랫동안 알려고 애쓰던 사실을 알 수가 있을 것으로 생각하였으나 명순의 신변에 어떠한 불리한 일이 돌아오지 아니할까 하여 아무 말도 하지 않았다.

아무리 생각하여 봐도 ST, 연순, 명순, 원식이 모든 사람들 사이를 흐르고 있는 큰 비밀이 있는것 같게 생각되었던 것이다.

수길이는 지금 그러한 생각을 처음한 것이 아니라 공신여관에서 우연이 나타난 ST라는 사람의 글빨을 보았을 때부터 이러한 생각을 두었다. 그 때부터 그 사건을 알기 위하여 무한한 노력을 하였으나 알 길이 없어 궁금하던 차에 지금 또 대다한 ST의 출현에 수길이는 가슴이 서늘하였다.

어떠한 일이 발생이 되고 있는지는 알지 못하였으나 ST라고 색인 단도가 경찰의 손에 쥐어졌으니 힘들게 생각지 않아도 ST가 오늘 이결혼식장에 나타나서 단도로 어떠한 행동을 하였다는 것을 쉽게 알 수가 있었다.

노형사는 수길에세서는 아무 단서도 잡아내지 못하겠다는 듯이 경희를 바라보며

“당신은 이 사람과 어떠한 관계를 가지고 있읍니까?”

이렇게 얌전한 말씨로 물어본다.

“저의 친오빠입니다.”

“친오빠?당신은 ST라는 사람을 알 수가 없읍니까?”

“알 수가 없읍니다. 아까부터 자서한 말은 들었으나 생각이 나지 않습니다.”

“잘 생각해 보십시요 이 사건은 아무리 생각하여 봐도 변원식이와 김명순씨의 결횐식에 불만을 품은 사람들의 행휘로 밖에 볼 수가 없으니까 당신이 모를 이치가 있나요”

“글쎄 올시다. 그 사람이 어떠한 조건으로 변원식이를 칼로 찔렀는지는 제게 어떻게 알겟읍니까 저는 변원식에게서 농락을 당한 여자이니까요 그가 다른 여자와 결혼한다는 말을 듣고 분에 못이겨서 오늘 이곳으로 오게 된것입니다. 당신의 말을 들으면 제가 어떠한 사람과 공모를 하여 그러한 일을 한것으로 생각하시는 모양이나 그러한 일은 절대로 없읍니다”

경희는 자기의 신변에 혐의가 돌아올 것을 염녀하여 이렇게 말하였다.

“ 이 곳에서는 아무리 말하여도 쓸데가 없으니 두분은 잠깐 본서까지 같이 갑시다”

노형사는 수길이와 경희를 갈이 가기를 재촉하였다.

수길이는 술에 취한 마음에 아무 죄도 없는 사람을 경찰서로 가자고 독촉함으로 노형사의 말에 순복을 하지 않고 그대로 뚝 버티고 섰다.

“가지 않을 터인가?”

노형사는 성난 사자와같이 호령을 한다.

“아무 죄도 없는 사람이니까 갈 필요가 없오 ST라는 사람은 누구인지 꿈에도 보지 못하였소”

“잠깐 청취하여 볼 말이 있으니까 가자는 것이지 죄야 있건 없건 그것을 가지고 말하는 것이 아니야”

“이 곳에서 물어보아도 좋지 않소?”

수길이는 강경하게 말하였다. 옆에 서서 이광경을 보고 있던 정복순사가 일본말로 “바가야로”를 부르며 경관의 말에 순종을 안한다고 수길의 등을 민다.

수길이는 쓸어질듯이 앞으로두어걸음 밀려나갔다.

그 순사는 또 등을 민다. 수길이는 반항을 하였으나 한 걸음 두 걸음 밀려서 문앞까지 이르렀다.

경관이 문을 열어제치려고 할 때이다. 문밖에서 팔구세 되어 보이는 소학교 학생이 문열기를 기다리고 섰다가 수길의 등을 미고 나오는 경관에게 한장의 편지를 전한다.

경관은 그 편지를 펴 보더니 언문으로 쓰여있으므로 알아보지 못하겟다는 듯이 노형사에게로 전한다.

노형사는 그 종이을 펴 보고는 황급하게 소학생의 손을 붙잡으며

“이 편지를 전하라고 하던 사람이 어디 있더냐?”

이렇게 묻고 어린학생의 대답을 기다리며 일변 그 편지를 뜯어본다.

수길이는 그 종이쪼각에 쓰여 있는 것을 곁눈으로 슬쩍 엿보았다.

수질이는 그 내용을 보고는 문제가 자기 추측한 것과는 사뭇 다른데에 놀래였다.

끝에는 확실히 ST라고 쓰여 있다. 그 내용은 이러하였다.

“그 두 남녀에게는 아무 죄도 없다. 나는 변원식이와 사적 감정이 있어서 그를 칼로 찌른것이다. 결혼식에는 아무 관계 없는 일이다. 나는 다만 기회를 얻었을 뿐이고 그 결혼식을 저주하려고 한 행동은 아니다. 나는 언제든지 변원식이를 죽여버리고야 말 사람이다.ST”

어린 학생은 노형사가 너무도 급한 형세로 손목을 잡아 흔들며 둗는고로 겁이 앞서서 대답을 못하고 섰다.

“웨 대답을 안하니? 자 얼른 어디 있더냐”

노형사는 한시가 바뻤다.

“편지 주던 사람 말입니까 내가 이 층층대에 얹어서 놀고 있는데 어떤 노동복을 입은 사람이 와서 십전자리 돈을 한푼 주면서 이 안에서 순사가 나오거든 그 편지를 전하여 달라고 하고 어디로인지 가버렷읍니다.”

소학생의 대답은 이러하였다.

“노동복? 어덯게 생긴 사람이더냐”

“아주 젊은 사람이고 시커먼 아경을 쓴 사람입데다”

“어디로 가던?”

“자세히 보지 못했읍니다”

“아까부터 이 마당에 그사람이 있더냐”

“예 이 문쳘에 서서......”

노형사는 여러 가지 말을 물어보고는 정복 순사와 그외 몇사람과 무에라고 수군거리고 나서 수길이와 경희는 아무 소용도 없는 물건짝이라는 듯이 그대로 남겨 놓고는 어디로인지 달음박질을 하여 나가버렸다.

수길이는 겨우 안심을 하게되었다. 그 편지만 아니었더면 큰 변을 당할번 하였다.

“야, 경희야 ST라는 사람이 누군지 알엄즉하냐?”

수길이는 하숙으로 돌아오면서 이렇게 물어보았다.

“ST? 당초에 처음 듣는 말이예요”

경희는 아무 것도 아지 못하였다. 수길이는 경희의 대답을 듣고는 그저 묵묵히 걸어갔다.

듯하지 아니한 곳에서 경희를 만나게 되니 반갑기는 하나 경희도 변원식의 독수에 걸리었다가 나왔다는 것을 알게 되니 변원식이라는 놈을 죽여버릴 생각이 났다.

수길이는 경희가 배영학원 교사 노릇을 할 때에도 퍽 근심은 하였으나 그런 눈치가 보이지 아니하므로 안심을 하였던 것이었다. 수길이는 아무것도 알지 못하였다.

오늘 처음 알었던 것이다. 자세한 말을 물어보고 싶었으나 길거리에서 물어보는 것이 자미가 없어 하숙으로 돌아가려고 걸음을 빨리 하였다. 그러나 술 취한 몸이라 갈지짜로 비틀거리며 겨우 하숙까지 으러렀다. 하숙 대문을 들어서며

“경희야 웨 하숙의 밥값을 물지 않고 어디 가서 숨어 있었니?”

급한 마음에 불쑥 물어보았으나 경희는 아무런 대답도 없었다.

“경희야 웨 대답을 하지 않니”

수길이가 이렇게 말하고 뒤를 돌아다 보았다. 경희는 없었다.

수길이는 급히 골목으로 도로 나왔다. 그러나 금방 뒤를 따라 오던 경희가 종적도 뵈지 않았다. 어느사이에 어떻게 어디로 도망을 쳤는지 수길이는 알지 못하였던 것이었다.

수길이는 너무도 어이가 없어서 종일 미친 사람 모양으로 경서시내를 좁다고 돌아다니었다. 더구나 술김이나 분하여서 견딜 수가 없었다. 겨우 찾었던 경희를 놓혀버리고 전기불이 들어와서 하숙으로 돌아왔다.

수길이는 아무리 생각하여 봐도 경희가 처참한 생활을 하고있은것 같았다.

오빠를 속이고 도망을 하느것을 보더라도 그가 말못할 처지에 있다는 것을 쉬웁게 알 수가 있었다.

수길이는 경희의 일이 노엽게 생각되었다. 제가 아무리 곤경에 있더라도 자기를 구하여 줄만한 오빠에게 아무런 말도 아니하고 그대로 도망을 친다는 것을 생각하니 아무리 사랑하는 누이동생이었지만 만나기만 하면 한바탕 따려 주고싶었다.

이래저래 수길이는 술만 아니면 살아갈 수 없다고 생각하였다.

세상 일이 괴로울 때 마시면 일만 근심을 잊어버리고 태평세상을 보내게 되는 멋으로 괴로울 대면 술을 마셨으나 오늘은 아무리 술을 많이 마셨어도 정신이 술마시지 않을때보다 더 똑똑이 나는것 같았다. 그러하므로 괴로움을 잊어버릴 수가 없었다. 극도의 흥분에는 술도 쓸데 없는 것을 깨달았다.

그 이튿날 아침 수길이는 한장이 편지를 받았다. 그것은 경희에게서 온것이엇다.

수길이는 편지의 내용보다도 소인(消印)을 먼저 보았다.

광화문 우편국 일부인이 찍혀 있는것을 보고 경희가 경성시내 어떠한 구석에 있다는 것을 알았다.

“오빠 저의 무례를 용서하여 주시옵소서 오빠를 속이고 도망을 친 것도 할 수 없는 사정으로 그러한 비행을 하게 된 것입니다. 오빠 저의 어린 가슴은 몸에 넘치는 고통에 터지는 것 같읍니다.

오빠! 저는 저의 처참한 생활을 참아 오빠의 앞에서 이야기 하고싶지가 않아서 도망을 친것입니다.

또 한가지 이유는 제가 결심한 것을 오빠가 알으시기만 하시면 승락을 하여주시지 않을 것을 알고 오빠의 곁을 피한 것입니다. 아니 영원히 피할는지도 모르겠읍니다. 제가 지금 고생을 하고 잇는 것도 저의 목적을 관찰하기 위하여 고생하는 것입니다.

그것은 별것이 아니라 저는 죽어도 변원식에게로 시집을 가고라야 말겠다는 것이 올시다”

이곳까지 본 수길이는 편지를 쥐고 부르르떨었다.

“어리석은 연이다 변원식에게로 시집을 가려고-”

수길이는 이렇게 부르짖고 두 주먹을 힘있게 쥐었다. 편지는 수길의 손에 힘있게 쥐여졌다. 수길이는 다시 편지를 폈다. 그 아래 사연을 알고 싶었던 것이었다.

“그것은 변원식이가 돈이 있는 사람이라고 하여서 그런것도 아니고 지위와 명예가 있어서 그런 것도 아니올시다. 다만 저의 첫사랑이라는 것 밖에는 아무 것도 없읍니다. 저는 저의 생명과 같은 정조를 그로 말미암아 빼앗기고만 사람이올시다. 만일 제가 다른데로 시집을 간다면 그 때에는 저는 음탕한 여자가 되고 마는 것이올시다. 오빠 저를 누이 동생으로 생각지 말아 주십시오 저도 그것을 각오하고 있읍니다. 저는 저의 목적을 관철하기 위하여 모든 것을 바리려고 합니다.

그러고 저는 지금 어떠한 고생을 하고 있더라도 저의 정조만은 굳게 지켜옵니다. 오빠 불상한 누이동생을 욕하지 마십시오. 저는 지낸간 몇달 사이에 기회만 있으면 변원식을 찾아가서 저의 결심한 바를 말하였읍니다. 그러나 변원식이는 저를 헌신짝 같이 취급을 합디다. 그렇다고 저는 조금도 낙심을 하지 않았던 것입니다. 그에게서 거절을 당하면서도 저는 그와 말이라도 하여보는 것으로 유일한 락을 삼았던 것입니다.

오빠! 저는 저의 목적을 환철하지 못하는 날에는 죽으려고합니다. 요사이는 더욱 굳은 결심을 하였읍니다. 명순이를 보십시오. 철하를 버리고 저의 애인을 빼앗지 않었읍니까? 그 가나사한 연! 명순이가 참아 그럴줄을 몰랐읍니다. 인제 생각하여 보니 변원식이가 저를 학교에서 축출을 한 것도 요마 같은 명순이라는 연이 뒤에서 꾸민 수단인 것을 알었읍니다. 생각하면 분합니다.

명순이가 지내간 날 변원식이를 욕하고 여러가지 우스은 행동을 저에게 와서 한 것을 생각하면 분하여서 살 수가 없읍니다.

오빠 저는 더 말하고 싶지 않습니다. 끝으로 부탁할 말씀은 저를 동생으로 생각하시지 말으시라는것 뿐이올시다. 오빠의 건강을 빕니다. 경희 올림”

수길이는 편지를 다 읽고는 편지를 갈기 갈기 찢어 버렸다. 그의 눈에서는 굵다란 눈물이 떨어졌다.

【16장】
칠월 오일의 이른 아침 안개가 자욱한 경성의 거리에는 하루밤의 안식에 만족을 얻었다는 듯이 거대한 과학의 괴물들이 이상한 음향을 지르며 나타나기 시작하였다.

그러나 공장으로다니는 직공들 만은 오히려 단잠을 깨인 것이 안타깝다는 듯이 어깨를 움추리고 눈을 부비며 동으로 서으로 달음질을 치고 있다.

전차 자동차들은 볼이 바쁘다느 듯이 분주히 왔다 갔다 한다. 시간이 갈수록 그 수효는 늘어간다.

상정 은행 회사 등의 굳게 닫히었던 문들도 열리기 시작한다.

“여보 운전수 서대문 형무소까지-”

연순이는 자동차에 오르면서 이렇게 말하였다.

자동차는 아침 안개를 뚫고 서대문 형무소를 향하여 질주하기 시작하였다.

연순이는 지금 가는길이 끝 없이 즐거웠다. 사파세계에서 늘 동경하건 “파라다이쓰”를 향하여 가는 듯한감상이 생겼다.

그는 오늘을 얼마나 기다렸는지 자기가 살아온 것이 오늘을 바라보고 살아온 것이나 다름없이 생각하였다. 그러므로 그는 밤잠을 자지않고 날이 밝기를 기다려서 시간이 되지 않은 줄을 알면서도 한시가 바뻐서 여관방에 있지 못하고 자동차를 몰아가지고 서대문 감옥으로 향하게 된 것이었다.

연순이는 춤이라고 추고 싶었다 너무도 좋아서 혼자 웃기도 하였다.

자동차는 어느 사이에 서대문 형무소 앞에 이르렀다.

보기에도 무시무시한 붉은 벽돌로 울타리를한 담벽 그 안은 이 세상과는 아무 상관이 없다는 듯이 크달나 철문이 무거웁게 닫혀 있다.

연순이는 조리조리한 마음을 억제하면서 철하가 나오기를 기다리었다. 여덟시 아홉시 열시가 넘어도 나오지 않는다.

열두시가 넘어도 나오지 않는다. 연순이는 철하를 기다리는 기쁨에 공복도 느낄 여유가 없었다. 연순에게는 아무 것도 생각할 여우가 없었다. 그러고 연순의 눈은 대문쪽에서 떠나지 않았다. 철하가 나오는 것만 감시하고 있었던 것이다.

오후 한시반 굳게 닫히었던 문이 열리더니 안으로부터 한명의 청년이 머리를 숙이고 나온다.

그것은 연순이가 이른 아침부너 애쓰고 기다리고 있던 철하이었다.

연순이는 힘없이 걸어나오는 철하를 보고 그 앞으로 어린애들 모양으로 달음박질을 하여갔다.

“철하씨 얼마나 고생하셨읍니까?”

철하는 연순의 말에 겨우 정신을 처리였다 갑작이 웬 여자가 반가히 인사를 하여 주는 바람에 정신을 차려서 그를 치어다보았다. 뜻도하지 않았던 연순이가 왔다. 그 외에는 아무도 와서 기다려 주는 사람이 없었다.

철하는 인사를 받는둥 마는둥 사면을 살펴보았다. 그러나 한대의 자동차와 운전수가 있을뿐이고 아무도 없었다.

철하의 마음은 무너지는 듯하였다. 명순이와 수길이가 와서 기다려줄 줄을 알았던 것이 그 사람들은 그리자도 보이지 않았다.

철하는 속으로 퍽 이상하게 생각하였다. 어떠한 일이 있더라도 꼭 와서 기다려 줄 그 사람들이 하나도 보이지 아니하니 마음이 섭섭하지 않을 수가 없었다. 연순이가 와서 기다려 주리라고는 꿈에도 생각지 않았다.

출옥하는 줄을 알지 못하여 나오지 않었는지 그렇지 않으면 어디로 갔는지? 몸이 편하지를 아니한지? 철하의 마음은 참으로 갑갑하였다.

“이와같이 나와 주시니 감사합니다. 그런데 명순씨는 어디로 가섰읍니까. 수길씨도......”

철하는 인사의 대답겸 명순이와 수길의 사정을 알기 위하여 이렇게 말하였다.

“명순씨 말씀입니까 명순의 말씀은 더 묻지 마십시오”

연순이는 큰 승리나 한듯이 이렇게 말하였다.

“예에? 어떻게 되어서 명순씨말은더 묻지 말라고 하십니까?”

철하는 가슴이 서늘하였다. 연순의 말하는 어조와 표정을 보더라도 명순의 불길을 전하는것 같이 생각이 되었다.

“차차 이야기 하지요 자아 저 자동차를 타고 갑시다”

철하는 마음이 더욱 갑갑하였다. 한시라도 속히 명순의 소식을 알고 싶었다. 그러나 더 묻지도 못하고 연순이가 권하는대로 자동차에 올랐다.

철하는 감옥에서 나와서 자유로운 몸은 되었으나 반가운 마음은 없었다.

부모나 있으면 자기를 다정하게 맞아줄 것인데도 부모는 고사하고 단 한간의 집도 가지지못한 몸이 고 더욱이 명순이 맞우 나와 주지 않었으므로 마음이 쓰라리지 않을 수가 없었다.

철하는 한 마디의 말도 못하고 연순의 입에서 명순의 말이 나오기만 기다렸다. 그러나 연순의 입에서는 명순의 말이 나오지 않는다.

철하는 연순이와 함께 종로 네거리에 와서 자동차에서 내렸다.

철하는 연순의 뒤를 따라 관철동 좁은 골목을 굽이 돌아서 공신여관으로 들어갔다.

철하는 방에 들어가 앉기도 급하게 명순의 일을 알고 싶어서 명순의 말을 끄내었다.

“명순씨가 지금 어디 계십니까?”

“명순씨 말씁입니까? 지금쯤은 신호에 있을는지 명고옥에 있을느지요?”

“예? 일본으로 가셨단 말입니까?”

“일본 중요 도시를 여행을 한답니다.”

연순이는 명순이를 비웃을대로 비웃고 싶었다.

“일본 여행요?”

“네 신혼여행이랍니다”

“신혼여행이라니요?”

철하의 두 눈은 이상하게도 빛났다. 그러고 정신이 아뜩하였다.

“명순씨는 벌써 다른 사람의 아내가 된지가 오래였읍니다”

“누구와 결혼을 하섰읍니까?”

“변원식이와 결혼을 하섰답니다”

“변원식이와?”

찰하는 이렇게 부르짖고 나서 분에 못이겨 펄펄 뛰고 있었다.

철석 같이 믿었던 명순이가 자기가 감옥으로 간 후 다른 남자에게 시집을 갔다는 것을 생각하니 자기가 명순이를 믿어온 것이 어리석은 것 같았다.

명순이도 약한 여자다. 황금에 눈이 어두워서 자기의 원수에게 시집을 간 그가 끝 없이 미웠다.

“지금까지도 이 경성안은 물론이거니와 조선전체에서 변원식이와 김명순의 결혼에 대해여 큰 이야기 거리가 되고 있읍니다. 바로 지나간 삼월 이십칠일인데요 그 두사람의 결혼식이 중앙공회당에서 열리었는데 경희라는 여자말입니다. 그 이가 나타나서 결혼식에 풍파를 일으키였던 것이랍니다.”

연순이는 결혼식장에서 풍파가 일어난 이야기며 구 후 신문에 기재되어 괸장한 이야기거리가 되고 있다는 말을 하나도 빼놓지 않고 죄다 이야기하였다.

명순이가 문제중의 인물이 되어 있고 기로에서 해매고 있는 것이니 연순이는 될수 있는데로 철하의 마음이 명순에게서 멀어지도록 없는 말 있는말을 함부로 하였다.

“돈! 돈이지요 그러나 아무리 돈에 눈이 어두웠다고 하더라도 애인이 감옥으로 간 후에 그런 사람으로 감이 하지 몽할 일을 하는 법이 어디 있겠읍니까 철하씨 보세요 그런 여자를 믿고 살 수가 있겠어요?”

연순이는 의기양양하였다. 전년 함흥에서 당하던 모욕의 성풀이를 하였다.

“철하씨는 명순이를 믿어 오셨지만 명순이는 마음이 아직도 고정하지 못한 여가가 아닙니까. 오늘은 이 사람을 사랑하다가는 내일은 저 사람을 사랑하는 간사한 여자라고 볼 수가 있지 않어요?”

철하는 한 마디의 대답도 못하였다.

다만 모든 일에 승리를 얻었다는 듯한 연순이가 떠들고 있는 것을 듣고만 있었을 뿐이었다.

명순에게 대한 중오도 증오려니와다른 사람의 약점을 들어서 비평을 하고 있는 연순의 꼴도 보기 싫였다.

“철하씨 그렇게 거짓사랑을 꿈여서 사람을 속이는 명순이를 믿어온 것이 우습지 않습니까 나는 죽으면 죽을지언정 애인을 버리고 돈을 따러갈 생각은 없읍니다. 그러고야 살아갈 자미가 무엇이여요”

“그러나 사람을 함부로 비평을 하지는 못할 것이지요 명순이도 어떠한 면치 못할 사정이 있어서 그렇게 되였을테지요”

연순이가 의기 등등하여 말하는 꼴이 보기 싫여서 철하는 일부러 비꼬아 보았다.

그러고 명순의 일이 분하기는 끝 없이 분하였지만 그래도 명순이를 보고 싶었다.

“사정이요? 그렇게도 생각하실 것입니다. 그러나 명순이는 참으로 방탕한 여자입니다.변원식이와 결혼하기 전에는 다른 남자와 비단한 관계를 맺고 있었던 것입니다. 당신 손을 거처서 두 남자에게로 넘어간 세음이지요”

연순이는 이 말을 하지 않으려고 하였으나 철하가 아직도 명순이를 생각하고 있는 눈치가 보이므로 이 말을 하지 않고는 견디지 못하였다.

“또 다른 남자와?”

“예해! 광장하지요 이년도 못디는 사이에 두 남자나 사랑하고......”

연순이는 빈정데는 어조로 말하였다.

“누구와?”

철하의 태도는 분하다기보다 냉정하게 되었다.

“그 사람은 일러들여도 아지 못할 사람이고 또 지금은 이 세상에 있지 않는 사람인고로 말하지 않겠어요”

연순이는 그 사람이 이름을 대여 주는 것이 자기에게 불리하므로 말하지 않았다. 만일 창선의 이름을 대여주어 자기에게 해로운 점이 없다면 그는 대번에 말하엿을 것이다.

철하도 더 묻고 싶지 않았다. 들으면 병만 되고 속만 상하는고로 모든 말을 듣고 싶지 않았다.

명순이라는 이름만 들어도 자기의 심혈을 어지럽게 하는 비극 같이 들렸다.

“수길의 소식을 알수가 없읍니까?”‘

철하는 일부러 말을 다른데로 돌렸다.

“수길시 말씁입니까 몇달 전에 만나보고는 그 후에는 소식도 듣지 못하엿어요”

연순이는 수길이라는 말을 듣고 몇달전 이방에서 그와 담화를 하고 였을 때 봉변을 당하뎐 일을 회상하였다.

그러고 마음 한 구석에서 가비어둔 불안이 떠도는 것을 깨달았다.

그것은 창선이가 자기의 사촌오빠라는 이유이었다.

“만일 수길이가 경성에 있다면 오늘 감옥으로 오지 않을 이치가 없겠는데”

철하는 매우 궁금하였다.

“경성안에는 있는 것 같지 않어요 요전달인가 제가 우연한 기회에 ‘철근’이라는 잡지를 보았읍니다. 그 ‘철근’ 에서 수길씨가 쓴시 한 편을 보았는데 그 내용을 보면 경성안은 고사하고 조선안에도 있지 않는 것 같아요”

“그러면 수길씨가 해외로 가셨다는 말입니까”

“저는 그렇세 생각하였읍니다.

..............

흘러가는 강가에 발을 멈추고

다시금 몸을 돌려

내 살던 강산을 바라보니

설음에 솟는 눈물 앞을 가리워

님의 얼굴 못보고 강을 넘노라

................

이 시(時)를 보더라도 그가 해외로 갔다는 것을 분명이 알수가 잇지 않습니까”

연순이는 그 유창한 목소리로 이렇게 시를 읆으며 말하였다.

연순이는 수길의 시를 외이게 된 것도 이유가 있었다.

그것은 수길이와 언쟁을 할 때 수길이가 선언을 하던 말이 무서워서 수길이가 이 세상에서 없어졌으면 철하가 출옥한 다음 철하를 완전한 자기의 소유물을 만들 수가 있다고 생각하여 오던 중 우연이 잡지에서 수길이 시 한편을 읽어 보고서 그 내용이 먼 해외로 떠나가면서 쓴 것같아야 여러 번 읽어보고 읽어보는 사이에 자연이 암송을 하게까지 되었던 것이었다.

“그 다음에는 무에라고 씨웠읍디가”

철하는 그 다음 절구를 알아가직 수길의 사정을 추측하여 보려고한 것이다.

“님이여! 이 몸은

님위하여 바친 몸이오니

병신된 님의 얼굴 보고

내 어이 안 싸오리까

◇

님이여! 청춘의 붉은 피는

“삷”을 위한 피오니

임의 임종을 보고

내 어이 믉은 이 피를

임께 안 드리오리까

임이여! 험준한 이 강도

임 위하여 건느노니

비수 고민에

내 어이 가던 길을 멈추오리까”

◇

“이것이 그 다음 구절입니다. 수길씨에게는 아마도 남다른 설음이 있는가 봅니다”

연순이는 속으로 수길이가 끝없이 미웠지만 철하의 앞에서 그러한 기색을 나타내는 것이 자미 없는 일이라는 것을 알고 수길에게 가장 동정하는 체하고 이렇게 말하였다.

그러고는 철하의 낯을 치어다보았다.

철하는 연순이가 칭아할 목소리로 줄줄 내려 외이는 수길의 시(時)를 듣고 연순의 말과 같이 수길이가 해외로 떠나 갔다는 것을 알 수가 있었다.

“경희씨는 어떻게 되었나요?”

“경희의 소식은 알수가 없읍니다. 삼월 이십 칠일에 결혼식장에 나타났다가 살아진 후에는 행방불명이 된 모양인가 봅니다”

철하는 자기가 감옥에 가 있는 동안 모든 사건이 급격하게 변동이 되고 있는것에 대하여 놀래지 않을 수가 없었다. 세상은 그 대보다 더욱 험하여 진 것 같이 생각이 되었다.

마음 붙일 곳이라고는 하나도 없었다. 아무 근심과 걱정이 없는 감옥이 이 세상보다 오히려 나은 것 같이 생각이되었다.

이제부터 철하는 생활문제도 큰 문제였다.먹을 것은 고사하고 단 한간의 움집이나마 없으니 가로에서 지낼 수 밖에 없게 되었다. 연순이가 아무리 보기 싫엿지만 그마저 감사히 맞아주지 앉았더면 철하는 출옥한 뒤 갈 곳이 없어 가로에서 방활하였을 것이었다.

철하는 연순의덕에 여관에서 저녁을 얻어 먹고 그대로 여관에 있기도 승거워서 여관문을 나왔다.

인제는 무엇보다도 내일부터는 먹을 것을위하여 활동하지 아니하면 안될 형편에 이르렸다.

연관문을 나선 철하는 소격동에 있는 이전에 세를 얻어 있던 집을 향하여 발을 옮겨놓았다. 그것은 그 집을 찾아가서 하루밤의 안식아나마 얻으려고 생각하였던 까닭이었다. 물론 영원이 그 집에 잇으리라고는 미디 않았다. 전번의 지세도 두달치나 밀리였으니 그 집 주인이 그 집에 있기를 승락을 하지 않을 것ᄋ르 잘 알고 있었다.

철하는 옛집문앞에 이르렸다. 그러나 그 집으로 들어갈 용기가 나지 않았다.

그것을 집안에서 단락한 가족들의 웃음소리가 흘러 나오는 것을 들었던 까닭이었다.

집주인은 철하를 위하여 집을 비워놓았을리가 만무하였다. 이미 다른 사람이 세를 들어 있는 것이다.

철하가 감옥으로 가기전에 이 집에 남겨놓고 간 가구와 옷궤짝도 있었지만 그것을 찾는다면 줄리도 만무하였고 준대도 처치할 곳도 없었다.

철하는 그대로 발을 돌려서 나오는쓰라린 마음에 철하는 눈물이 고였다.

철하는 자기가 완전이 세상에서 버림을 당하고 있다는 것을 생각하니 얄궃은 세상에 마음도 붙지 않았다.

불연듯이 그는 세상르 저주하고 싶었다.

철하는 갈곳이 없었다. 밤은 점점 깊어갔다.

철하는 노동숙박소에 가서 그 날 밤을 지내고 그 이튿날부터는 노동시장으로 돌아다니며 먹을 것ᄋ르 위하여 노동을 하였다

밤이면 노동숙박소에 돌아와서 여러 동무들에게 XX사상의 강의를 하는것으로 유일의 락을 삼았다. 물론 상대자들이 한글도 잘 알지 못하는 무식한 사람들 뿐인 까닭에 알아듣기 쉽게 아야기 하였다.

철하는 노동, 강의, 잠 이것 밖에는 락을 사지 않았다.

명순이도 사랑도 그까짓것들은 생가지 않기로 작정을 하엿다.

다만 잘곳을 얻고 먹을 수가 있게 된것만을 다행으로 생각하고 그날 그날의 살림을 계속하였다.

그 외에는 별다른 생활의 변동이 없엇다. 매일 판으로박은 듯한 꼭 같은 생활을 계속하였다.

가끔 저녁이면 연순이가 찾아오지만 생활의식이 서로 다르므로 이야기할 자미는 없고 또 그러한 뿌르조아의 영양?과 서로 교제를 한다는것이 곁에 있는 동무들의 낯을 보기에 부끄러워서 연순이가 찾아올 때마다 외출을 하였다고 다른 동무에게 전하여 달라고 하고는 면회를 회피하였다.

같은 설음에서 사는 동무들과 함께 덕고 함께 자는 것 밖에는 외인과는 일체 교제를 끊어버리였다.

철하가 노동숙박소에 들어온지 두어 주일 넘은 어떤 오후이었다. 철하가 하루의 노동을 마치고 일터에서 돌아오니 낯익을 종로서 형사가 와서 기다리고 있다.

철하는 수건으로 비지땀을 씻으면서 속으로 또 무슨 일이 생겨서 형사가 온 줄로 생각하고 방으로 들어갔다.

형사는 철하가 자리에 앉는 것을 기다려서 무슨 말을 하려고 기침을 한다.

“웨 이름을 고치였오”

형사는 낯을 찡그리며 말한다.

“이름을 고치는것까지 간섭할 필요가 있읍니까”

철하는 말을 마치고 빙그레 웃었다.

“그러나 아무리 자유라고 하더라도 이쪽의 편리도 보아 주어야 되지 않겠오”

“편리라니요?”

철하는 반이나 짐작을 하면서도 모르는체하고 이렇게 말하엿다.

“당신이 출옥한 다음 어디로 갔는지 알지 못하여 펄 찾었오”

“무슨 볼일이 있어서 찾었나요?”

“..............”

형사는 아무 대답도 하지 않는다.

“저는 출옥한 날 밤부터 이곳에와서 있엇는데요”

“이 곳에 와있는것을 어저께야 알었오 그러나 섭섭한 말 같으나 오늘 밤부터 이곳에 있지 마시오”

“예헤! 웨요?”

“당신 같은 사람이 이 곳에 있는것이 자미 없으니까 다른 데로 가라는 말이오”

“갈 데가 있으면 오늘 밤이 아니라 지금이라도 나가겠지마는 집도 돈도 없는 모이니 갑작이 어디로 나가겠읍니까?”

철하는 자기가 퇴거명령을 당하고 있는 줄을 알았다. 아무리 말하여도 소용이 없을 줄을 알면서도 이렇게 말하였다.

“갈데가 있고 없고 그것은 지금 말할 것이 아니오 이곳이 아니라도 노동만 충실히하면 아무 데라도 가서 유숙할 수가 있으니까”

“적은 노동임금을 받어가지고 어디 가서 살란 말이요”

철하는 사정이 딱하다는 듯이 이렇게 말하였다.

“경성에서 살 수가 없으면 인심이 후한 시골에 내려가서 사시구려 유족한 살림을 하려면 시골로 가야 되지요 이놈의 경성바닥에서야 제것이 없으면 죽은 목숨이니까요 나도 농촌에 가서 농업에 종사할 생각이 날대가 많은데요”

철하는 형사의 달래는 말에 웃음을 참지 못하였다.

철하는 더 말하지 않았다. 아무리 말한들 입만 아팠지 아무 효과가 없을 것을 알고 다만 오늘 밤만 이곳에서 숙박하기를 겨우 승락을 얻었다.

철하는 형사가 돌아간 다음 한잠도 이루지 못하고 내일 갈 속을 생각하였다.

암만 생각였지만 앞길이 아득하였다. 수길이 모양으로 해외르 갈 생각도 하였지만 노비문제로 마음 뿌니고 그렇게도 하지 못할 것을 알았다.

이튿날 아침 자리에서 일어난 철하는 가장 신망이 있어 보이는 동무에게 이전부터 서로 이야기 하고 있던 “자유노동자 연맹”조직에 대한 여러 가지 것을 자서히 이야기하여 주고 초안을 하여 두었던 규약도 전하여 주었다. 그리고 나서 철하는 여러 동무들과 작별을 하고 노동숙박소 문을 나섰다.

가는 곳마다 축출을 당하고 갈 곳이 없으니 앞길이 아득하였다.

【17장】
인천 월미도(月尾島) 해안에는 화려하고도 청아한 맛이 있어 보이는 근대식 별장이 하나 생겼다. 그집 현관에는 변원식이라고 쓴 문패가 붙어 있었다.

변원식이는 결혼식장에서 ST라는 정체모를 사람에게서 저격을 당한 후 마음이 끝없이 불안하였지만 명순이 만은 튼튼히 붙잡았다.

마음이 진정이 되지않는 명순이를 달래기 위하여 황금을 아끼지 않고 물쓰 듯 하였다. 동소문 안에 큰돈을 들여서 명순의 마음을 맞도록 문화주택을 건축하였고 명순이가 즐겨하는 피아노도 장만하였다. 그러고 명순의 마음을 위안시키기 위하여 신혼여행이라는 전제로 일본여행을 하였고 또 여름의 환락을 위하여 월미도에다가 거대한 돈을 들여서 별장을 지은 것이었다.

그러나 명순이는 몇달동안 결혼생활을 계속하여 왔지만 마음이 기쁜때가 한시간도 없었다. 변원식의 황금도 명순에게는 아무 소용이 없었다.

“되는대로 살아가자.” 명순이는 괴로울 때마다 이렇게 부르짓을 뿐이었다. 그러나 인천 해변에 온뒤로는 철하와 서호진해변에서 놀던 일이 생각이 나서 마음이 슬펐다.

명순이는 이곳에 와서 있으면서도 별장안에 꼭들어 앉았을 뿐이고 바같으로 나아가지는 않았다.

변원식이가 함께 해수욕을 나가자고 강청을 하여도 그것만은 승락을 하지 않았다. 그것은 세상사람을 보기가 부끄러웠던 까닭이고 또 변원식이와 함게 여러 사람 앞에 나갈 용기가 없었던 까닭이었다.

다만 우룰한 마음을 못이겨서 사람이 적은 이른 아침이나 밤중에만은 해변가에 나가서 소요하였다. 그것도 변원시이와는 함께 나가지 않았다. 변원식이가 따라 나오는 눈치만 보이면 발을 돌려 도로 집안으로 들어갔다. 그것은 혼자 나가야 조용한 곳에서 마음껏 가슴이 시원하게 될 때까지 울 수가 있는 까닭이었다.

명순이는 새벽마다 바닷가에 나가서 지내간 모든 과거를 회상하며 마음껏 울기를 일과로 삼었다. 수원에 있는 어린애 생각 또 철하가 지금은 출옥하여서 자기를 원망하고 있을 것 또 자기의 지금 생활이 모든 것을 생각하며 울고 또 울고 하였다.

삼복의 찌는 듯하던 더위도 홍로와 같은 해가 넘어가자 월미도 해안은 서늘하게 되었다. 명순이는 해안에 면하고 있는 문을 열어 제치고 시원한 바람을 맞으려고 난간에 걸터 앉았다.

여름밤을 비최는 달이 엷은 구름에 잠겨서 우스런하게 넓은 바다위를 흐르고 있다. 변원식은 서울서 급한 볼일이 있다고 전보가 와서 낮차로 올라가고 달밤이라 마음도 심한하여 견딜 수가 없어서 난간에 의지하여 울울한 심회를 시원한 바람에 씻어 볼까 하여 난간에 걸터 앉은 것이었다.

그러나 침울한 마음은 조금도 없어지지 않았다. 설음이 일시에 복바처서 눈물이 샘속 듯 솟아 오른다. 명순이는 반에 들어와서 쓸어지며 느끼여 울었다. 울어도 울어도 가슴이 시원하지 않았다. 한참 울다가 큰 결심이나 한 듯이 문을 열고 아래층으로 내려왔다.

명순이는 식모가 있는 방문앞에 가서 귀를 기우렸다.

식모가 곤하게 자는 콧소리가 들렸다.

“도망을 가자 이 기회를 놓지지 말고……” 명순이는 이렇게 부르짖고 현관문을 열었다. 명순이는 사방을 살펴보며 층층대로 내려 갈려고 할 때 저쪽편에서 청년남녀가 속삭이며 나라니 서서 걸어오는 것을 보았다.

그 사람들은 점점 이쪽으로 가까히 온다. 명순이는 속으로 그 사람들이 지내간 다음 어디로든지 도망을 하려고 생각하고 문을 열고 안으로 들어와서 유리창으로 밖을 내다보았다. 그 청년 남녀가 문앞을 지내갈 때 명순이는 놀랐다.

명순이는 용기를 내여 몸을 일으켰다. 그리고‘또아’를 열었다.

그 두남녀가 웃고 떠들며 지내간다. 명순이는 그들의 걸어가는 뒤를 따라 두어걸음 발을 옮겨 놓았다.

그 두남녀는 철하와 연순이었다.

명순이는 불붙듯 일어나는 질투에 이를 갈았다. 그러나 그것도 순간이었고 그들이 걸어가는 뒷모양을 부러웁게 바라보았다.

깨끗하고 온순한 비달기 한쌍이 걸어가는 것같이 보였다. 자기가 추측하였던 것이 추호도 틀리지 않고 들어 맞었다.

명순이는 또다시 두어걸음 걸어갔다. 철하에게 달려가서 그를 붙잡고 울고 싶었다. 그의 용서를 얻고 싶었다.

그러나 그를 따라가다가도 발을 멈추었다. 그들이 걸어가는 뒷모양만 바라보고 섰다. 이러한 주제를 가지고 철하의 앞에 참아 나설 염치가 없었던 까닭으로 눈물을 흘리며 철하의 뒷모양만 바라보았다. 그들이 어둠속으로 사라질 때까지 물끄러미 서서 그들을 바라보았다.

한가지의 희망은 완전히 파멸이 되었다. 명순이는 이이 이와같이 된 다음에야 도망을 하여도 소용이 없을 것을 아고 도로 집으로 들어갔다.

철하는 연순이와 밤늦도록 월미도 해변을 거닐다가 여관으로 돌아왔다. 해변에서는 사람의 떠드는 소리가 시끄럽게 들려왔다.

철하는 신분에 넘치는 화려한 여관의 침대에 평안히 눕게 되니 자기가 지금 큰 죄를 짓고 있는 듯한 감상이 생겨나서 마음이 괴로웟다.

철하의 방은 동남쪽으로 향하여있는 이층이었으므로 여름밤 흐릿한 달빛이 유리창을 넘어서 넓은 방에 그득이 차고 있었다.

곁방에서는 연순의 청아한 독창 소리가 들려온다. 자기를 위하여 불러주는 노래에 마음속으로 연순이를 감사히 여기지 않을 수가 없었다.

한편으로 생각하면 모든 일이 우습기도 하였지만 그래도 이 세상에서 자기를 정신적으로나 물질적으로 동정하여 주는 사람은 오직 연순이 하나 밖에는 없었다.

더욱이 병중에 있으니 연순의 일을 감사히 생각하지 않을 수가 없었다.

철하가 이쪽으로 오게 된 것은 유한자(有閑者)들의 소일과 같은 걸음이 아니라 연순의 지극한 권고에 병치료를 온 것이었다.

철하는 노동숙박소에서 나온 후 며칠 동안의 혹독한고민에 감옥에 있을 때부터 좋지 못하던 폐가 더욱 아프기 시작하였다. 역리는 제멋대로 오르고 기침은 쉬일 사이 없이 났다.

그러나 먹을 것을 위하여 노동을 계속하지 않을 수가 없었다. 괴로운 몸을 억제하면서 과도한 노동을 한 까닭으로 나중에는 각혈까지 하게 되었다.

피를 토하게 되자 철하는 사형선고를 받은 것같이 생각이 되었다. 폐결핵! 그것은 불치의 병으로 알았던 까닭이었다.

먹을것이나 넉넉하였으면 정양(靜養)이라도 하여 볼 생각이 났지만 그것은 바라지 못할 공상 뿐이었다. 차라리 죽어버렸으면 하는 생각도 하였다.

철하는 몸저누워 않게 된 형편에 이르자 하는 수 없이 노동숙박소로 도로 들어갔던 것이다. 건강한 모같으면 어대로 가서 노숙이라도 할 수 가 있겠지만 깟딱하면 죽게 될 몸이라 그러지 못하고 경관들도 사람이 겠으니 병에 걸려 앓는 몸을 축출을 하지는 않으리라고 생각하고 퇴거명령을 당한 노동숙박소로 도로 들어간 것이었다.

노동숙박소로 들어간지 이틀 되던 날 밤에 연순이가 찾아왔던 것이여다.

연순이는 철하가 몸저누워 앓는 것을 보고 깜짝 놀라며 철하에게 여관으로 같이 가기를 청하였다.

철하는 처음에는 거절을 하다가 연순이가 강청하는 바람에 그 여튿날 공신여관으로 옮아가게 된 된 것이었다.

공신여관으로 간 후부터는 연순의 친절한 간호에 많은 위안을 얻게 되었다.

연순이는 하루에 두번씩 친히 의사를 모셔다가 보이기도 하고 모든 정성을 다하여 주었다. 철하는 친누이 동생과 같이 생각하였다. 그리고 연순의 명령을 순종하지 않을 수가 없었다.

연순이는 폐결핵 정양법에 대한 책을 여거가지 사다가 보며 그 안에 시워있는 법대로 철하에게 가르처주고 그외의 일은 절대로 못하게 하였다.

철하가 이 월미도로 온 것도 연순의 요구로 오게 된 것이었다.

철하는 달빛에 마음이 심란하여서 밤이 깊도록 잠을 이루지 못하였다. 그 동안 연순이가 여러 번 방에 들어 와서 살펴 보고 나갔다. 그럴 때 마다 철하는 단정하게 누워서 자는 체 하였다. 그것은 공신여관에서도 여러 번 하여 본 일이었다.

“주무실때에는 반듯하게 주무십시요”

“들창은 반쯤 열어 놓고 주무십시요”

이러한 주의를 몇번이나 받았는지 모른다. 이런 말들은 연순이가 말하지 않아도 이미 알고 있었다. 그러나 연순이는 밤중마다 들어와서 감시를 하고 나가기를 조금도 게을리하지 않는 것을 깨달았다.

철하는 연순이가 주의를 시키는 말은 모다 자기를 위하여 하는 말이 었으므로 양순한 양과 같이 순종을 하엿다.

연순의 열정에 철하도 차차 본식대로 결핵의 자연치료를 하기로 결심을 하였다.

월미도 해안의 밤은 점점 깊어간다.

철하는 복잡한 경성에 있다가 고요한 해변의 첫밤을 맞이하게 되니 옛생각이 떠올라왔다. 그것들은 모두 지내간 날의 쓰라린 생활이었을 뿐이다.

어릴 때에 고생하던 일 동경에 건너가서 고생하던 일 복섬이가 죽은 일 감옥에서 학대를 받던 일 명순의 일 이 모든 것들이 한데 얽크러저서 번민은 병에 큰 해되는 줄을 알면서도 자연히 솟아오르는데는 어찌하는수가 없었다.

철하가 월미도로 온지도 십여일 넘은 어떤 날 새벽이었다.

철하는 전과같이 아침산보를 나섰다. 매일 새벽이면 연순이와 작반을 하고 다니었지만 어제 오늘 아침에는 혼자 나섰다. 그것은 연순이가 하기탑양 음악회에 참석하기 위하여 상경하였던 까닭이었다.

연수니와 함께 거닐 때에는 마음이 튼튼하고 위안을 얻는 듯 하던 것이 혼자 걸어가게 되니 승거운 생각이 났다.

그것은 연순이를 애모(愛慕)하는 마음에서 나오는 생각이 아니었다. 다만 그가 친절히 위안을 하여주는 바람에 얼마의 의지가 되고 있었던 까닭이었다.

철하는 고독한 감회를 느끼면서 바닷가를 걸어갈 때 뒤에서 ‘철하씨!’ 하고 부르는 소리가 들렸다. 그 목소리는 여자의 목소리였다.

철하는 속으로 이상하게 생각하였다. 이러한 곳에서 자기의 이름을 부르는 여자가 있으리라고는 생각하지 않았던 까닭이었다. 철하는 걸어가던 발을 멈추고 뒤를 돌아다 보았다. 뜻도 하지 앟았던 명순이가 서 있었다. 철하는 꿈속 같이 정신이 아뜩하였다. 이러한 곳에서 명순이를 만나리라고는 꿈에도 생각지 않았다. 철하는 아무 말도 안하고 명순이를 바라보았다. 무에라고 할 말도 없거니와 할 필요도 없었다.

명순의 손에서는 새벽별보다 더 광채가 나는 ‘다이야’ 반지가 번쩍어리고 있었다. 속살이 들여다 보일 듯한 엷은 옷은 바람에 날라갈 듯이 새벽바람에 너풀거리고 있었다.

훌륭한 귀부인이다. 몸집은 이전보다 여윈 것 같으나 호리호리한 것이 미인의 조건을 구비하였다.

그러나 명순의 가슴에는 찬피가 흐르고 있는것 같이 생각이 되었다.

“너도 사람이냐”

철하는 이렇게 물어보고 싶었다.

말 없이 선 명순의 눈에는 눈물이 고였다. 두줄기의 선을 그리며 그 눈물이 땅으로 흘러내리기 시작한다.

철하는 그대로 서 있기도 승거운 일 같아서 몸을 돌려 가던 길을 도로 걸어갔다.

명순이는 뒤를 따라온다.

“철하씨 할 말이 있읍니다.. 잠깐만……”

“무슨 말입니까 얼른 하십시오”

철하는 가던 걸음을 멈추고 말을 재촉하였다.

“철하씨! 저를 용서하여 주십시오”

명순이는 느끼여 울며 이렇게 말한다.

“용서!”

“…………”

“명순씨가 저에게 잘못한 일이 있어야 용서고 무어고 하지요. 저는 당신을 용서하여 줄만한 인과관계가 없읍니다.”

“저는 벌써 며칠전부터 철하씨가 이곳에 와서 계신줄을 알았읍니다. 기회가 있으면 저의 오늘날까지 지내온 사정을 이야기하고 싶었으나 늘 연순씨와 함게 다니시는 고로”

명순이는 울음이 복바쳐서 말끝도 맺지 못한다.

명순이는 마음을 진정시켜가지고 다시 말을 계속한다.

“ 아침마다 저녁마다 나는 당신들의 뒤를 따라 다니었던 것입니다. 오늘은 다행이도 단신이 혼자 나오신 것을 보고 더러운 입을 가지고 한 마디 이야기나마 시원하게 하고 싶어서…”

“지내간 이야기 말입니까. 저는 그런 이야기는 듣고 싶지 않습니다.”

“물론 그러실 것입니다. 저는 누구를 원망하지도 않습니다. 그러나 철하씨가 저에게 침을 뱉는다 하더라도 저는 이야기를 하려고 결심을 하였어여”

“당신은 벌써 다른 사람의 아내가 되고 있으니까 그 남편에게나 충신한 마음을 다하여 드리십시오 그 외에 딴 사람들과는 별말을 한다고 하더라도 소용이 없으니까요”

철하는 간사한 명순이가 보기 싫었다. 극도의 신경질이 된 까닭으로 명순이를 괴롭게 할 생각밖에 나지 않았다.

“그러면 못들어 주시겠다는 말입니다그려”

“들을 필요가 없읍니다. 명순씨가 말하지 않아도 저는 벌써 다 알고 있읍니다. 언젠가 명순이가 경희를 욕하던 일이 생각이 나지요 만일 그 때의 명순이라면 저는 애를 쓰면서라도 당신의 말을 들으려고 할 것입니다.”

“…………”

“변원식은 나의 원수니까 어떠한 의미에 있어서는 명순씨도 나의 원수가 될는지 모를 것입니다. 자 이만 실례합니다. 따뜻한 품으로 돌아가시요. 황금과 명예와 지위로 뚱뚱하여진 그 품안으로…….”

철하는 이렇게 말하고는 뒤도 돌아보지 않고 여관으로 돌아왔다.

“철하씨! 철하씨!”

이렇게 부르는 소리도 못들은 것은 아니었으나 못들은 척하고 그대로 돌아온 것이었다.

집으로 돌아와 생각하니 명순이를 너무 냉정하게 대하여준 것 같아서 마음이 놓이지 않았다.

명순의 이야기를 들어나 보았더라면 하는 생각이 났다. 철하는 자기가 확실히 신경질이 된 것을 깨달았다. 그것이 본성이 아니고 병적인 것을 알았다.

철하는 다시 명순이를 만나기만 하면 그의 마음을 위로 하여주고 싶은 생각이 났다.

대체로 본다면, 명순이가 자기를 버리고 변원식의 아내가 되었다는 것이 고약하고 분하게 생각이 되었지만 옛날에 사랑하던 사람인고로 얼마쯤은 그에게 동정하여 주고 싶은 생각이 났다.

할 수 없는 운명을 당하여서 그와 같이 되었다고 생각하였던 까닭이었다.

명순이는 철하가 그렇게까지 냉대를 하여줄 줄은 꿈에도 생각지 않았다.

그래도 자기의 지내간 사정을 이야기만하면 얼마쯤은 동정을 하여 주리라고 생각하였던 것이 말소리 조차 듣기 싫여하는 모양이었다.

그러나 명순이는 조금도 철하를 원망하지 않았다. 모두가 자기의 잘못으로 생긴 일이니 남을 원망할 수도 없었다.

명순이는 쓰라린 가슴을 억제하면서 별장으로 돌아왔다. 변원식이는 아직도 코를 드르렁 드르렁 거리면서 자고 있었다.

“당신의 남편의 품으로 돌아가시오”

철하가 이렇게 말하던 소리가 귀에서 아직껏 살아지지 않고 쟁쟁하는 것 같았다.

“황금과 명예와 지위로 뚱뚱하여진 그 품속으로……”

철하가 떨리는 목소리로 말하던 것이 심중에 꼭 박혀서 살아지지 않았다.

“내가 과연 황금을 위하여 돈에 탐이 나서 변원식에게로 왔던가?”

“그렇지 않으면 그의 명예와 지위에 마음이 끌려서 왔던가?”

명순이는 입속으로 이렇게 부르짖어보았다.

아무 것도 알지 못하는 사람들은 반듯이 이렇게 추측을 하리라고 생각하였다. 철하도 그렇게 추측을 할 것이며 그 외의 모든 사람들도 모두 이와 같이 할 것이며 그 외의 모든 사람들도 모두 이와 같이 추측을 하리라고 생각을 하였다.

또 철하가 자기의 지내간 사정을 들었다고 말할때 명순이는 연순이라는 연에게서 들었다는 것을 즉시로 추측을 하였다.

만일 철하가 연순에게서 들었다고 하면 자기의 사정을 잘못 알고 있을 것도 알았다.

원체 아무 것도 알지 못하고 있는 연순이고 더욱이 철하를 제손에 넣기 위하여 거짓말을 꾸며서 말하였겠으니 철하가 바로 알고 있을 이치는 없으리라고 생각하였다.

연순이라는 연! 창선이라는 놈의 사촌누이! 사랑의 적!

명순이는 연순이를 요망한 연이라고 하였다.

철하가 그렇게까지 말도 붙이지 못하게 하고 생각하던 것을 곰곰 생각하여 보면 연순이라는 연이 중간에서 큰 연극을 꾸며서 철하의 마음이 돌아서지 못하게 만들어 놓은 것이라 하였다.

어떻게 하였으면 원수를 갚을까.

명순이는 자기의 지내간 사정을 철하에게 일일히 고백을 하지 않고는 견딜 수가 없었다.

그것은 철하에게 자기의 가엾게 된 사정을 알면서 다시금 옛사랑을 받으려 하는 야비한 심리에서 나온 것이 아니었다. 철하의 노염을 풀기위한 수단도 아니었다. 다만 자기의 사정을 알아달라는 것 밖에는 아무 것도 없었다.

명순이는 서면으로 고백하기로 작정하고 붓을들었다.

명순이는 어미니께서 변원식에게로 시집을 가라고 졸림을 받던 일과 개성에서 봉변을 당하던 경로와 그 후 에 일어난 일을 하나도 빼여 놓지 않고 쓰기로 작정하여싿.

글씨를 보다 눈문이 앞을 서서 편지를 쓸 수가 없었다.

한 마디를 쓰고는 눈물을 싯고 또 한 마디를 쓰고는 눈물을 씻었다.

명순이는 한시간만에야 겨우 편지를 다 썼다.

처음부터 쭉 한번 읽어보았다. 명순이는 그것이 자기가 지내온 일 같이 않고, 어떤 소설의 슬픈 장면을 읽고 있는 것 같은 느낌이 생겼다.

아무에게도 말하지 아니한 비밀을 하나도 빼지 않고 쓴 것은 물론이려니와 조금도 거짓 사실을 적은게 아니고 처음부터 끝까지 사실 고대로 썻다.

봉투에 넣은 후 겉봉을 쓰려고 할 때 문을 여는 소리가 들렸다.

명순이는 깜짝 놀라 그 편지를 자리 밑에 감추어 버렸다. 변원식이가 들어왔다. 명순이는 가슴이 떨리었다.

“이른 아침부터 무엇을 그렇게 열심이 쓰고 있오”

변원식이는 크다란 입을 벌리고 하품을 하고 기지개를 쓰면서 이렇게 물었다.

“동무에게 보내는 편지를 쓰려고”

명순의 말소리는 떨리었다.

변원식이가 알고 있는 것 같아서 마음이 놓이지 않았다.

만일 변원식이가 이 편지를 본다면 자기의 신변에 자미 없을 것을 알았다.

그것은 변원식에게서 버림을 받을까 하여서 그런 것도 아니다.

다만 자기의 추악면이 세상에 들어나게 될 것을 근심하였던 까닭이다.

그러지 않아도 변원식이와 결혼하던 날 일어난 사건이 세상의 이야기가 되고 있는데 이 사실까지 세상 사람들이 알기만 하면 코웃음을 치고 침을 배앝을 것을 새악하고 두려워 하였던 것이었다.

불행중 당행이라는 격으로 변원식이는 세수하러 나갔다.

명순이는 그 편지를 비밀한 곳에 감추어 두었다. 기회를 기다려 철하에게 전하려고 하였던 까닭이었다.

우편으로 부칠 생각이 있었지만 연순에게 들킬 것을 염녀하여 조용한 기회를 기다리기로 하였던 것이었다.

“연순씨가 서울 가신 동안에는 몸이 좀 자유롭게 된 것 같더니”

철하는 침대에 누운 채로 연순이가 돌아온 것을 보고 인사 삼이 이렇게 말하고는 빙긋 웃었다.

“당신을 위하여 시끄럽게 말씀을 올리는 것이지요 그런데 몇날동안이 되지 않었는데 웨 그렇게 낯이 상하였읍니까? 또 각혈이나 안하셨읍니까”

연순이는 침대 곁에 놓인 등의자에 앉으면서 걱정스러운 눈으로 철하를 바라본다.

“각혈? 그런 일은 절대로 없읍니다”

철하는 이렇게 말하였지만 오늘 새벽 명순이를 만나고 돌아오는 길에 각혈을 하였던 것이었다.

그러나 그런 말은 입밖에 내지 않았다. 연순이가 정성껏 간호를 하여 주는데 그것을 무시하고 몸을 함부로 취급을 하였다는 것을 생각하면 연순이를 볼 면목이 없었던 까닭이었다.

“각혈을 안하셨는데 어찌하여 낯이 그렇게 상하여 보입니까”

“달밤이니까 아마도 낯이 상하여 보이는가 봅니다”

철하는 좋도록 말하였다.

“달빛이 흐르는 것과 낯빛이 창백하게 된 것은 다르지요 그런데 기침의 도수도 전보다 더 한 것 같읍니다”

연순이는 아무리 보아도 철하가 몇날동안 큰 고민을 한 까닭으로 병세가 심하게 된 것 같이 보였다.

연순이는 철하가 고민을 한다면 어떠한 일에 고민을 하고 있겠다는 것까지 추측을 할 수 가 있었다.

그것은 철하가 이 곳에서 명순이를 만나 보았겠다는 것이었다. 그러지 않고는 급격한 고노가 일어날리가 없을 것을 알았다.

연순이는 변원식이와 명순이가 이 곳에 와 있다는 것을 처음부터 알고 있었다. 그러나 철하에게는 병에 지장이 될까봐 그런 일야기는 절대로 하지 않았다.

아침 저녁으로 산보를 다닐 때에도 철하와 꼭 함께 다닌 것도 명순이가 이곳에 와 있는 것을 알았던 까닭이었다.

경성으로 올라갈 때에도 그 일 밖에 근심이 되는 것이 없었다.

연순이는 하루 더 있다가 내려오려고 하였지만 이 일이 근심이 되어서 곧 내려온 것이었다.

“철하씨 속이지 마시고 말씀을 하십시요 각혈을 하셨지요?”

“오늘 아침에 좀 하였읍니다.”

알고 묻는데는 속일 수가 없었다.

“인천 와서는 한번도 각혈을 안하시던 이가 어찌하여 각할을 하셨읍니까”

“어제 밤에 늦게 잤더니”

철하는 어물어물하게 대답하였다.

“누구를 맞났읍니까?”

연순이는 이 말을 묻지 않고는 견디지 못하였다.

“만난이 없읍니다. 이 곳에야 아는 사람이 있어야지요”

“바로 말씀을 하십시요 다 알고 있읍니다”

“천만에! 맞날 사람이 있어야지요? 그런데 음악회에서 자미를 본 이야기나 하비시요 척 자미있었겠구먼----”

철하는 이야기를 다른데로 돌리려고 애를 썼다.

명순이를 맞났다는 것을 알기만 하면 자미없을 것을 알았던 까닭이었다.

영리한 연순이는 이 눈치를 알아차렸다. 철하가 어물어물하게 대답하는 것을 보고 의심은 더욱 났다.

“음악회 이야기는 바쁘지 않습니다. 차차 이야기하기로 하고 제가 묻는 말이나 바로 대여주십시요”

“누구를 만나 보았겠오”

철하는 성가시어서 다소 낯을 붉히며 말하였다.

“명순씨를 만나보았지요? 철하씨가 저를 속이려고 하여도 못속일 것입니다”

연순이는 조금도 불쾌한 빛을 보이지 않고 웃으면서 이렇게 말하였다.

그것은 철하의 마음이 흥분이 될까보아 그런 것이다.

“어디서 알었우? 아무도 모르는 줄 아는데---”

철하는 침대에서 반쯤 일어나며 이렇게 되물었다.

연순이가 어디서 알고 묻는 것 같았다.

연순이는 자기의 추측이 들어맞은 것을 신통하게 생각하였다.

이전 같으면 질투도 일어났겠지만 명순이가 다른 사람의 아내가 되고 있고 철하를 다시 사랑하지 못할 것을 알았던 까닭으로 그렇게 질투도 일어나지 않았다.

“명순이를 만나서 어떠한 이야기를 하였읍니까?”

연순이는 태연하게 물었다. 철하도 연순의 태도가 아무 변동이 없는 것을 보고 오늘 아침 명순이가 처음 만나게 된 때의 경로와 명순이와 서로 이야기 하던 말을 조금도 숨김없이 말하고 나서 자기가 너무 냉대를 하여 미안한 생각까지 가지었다는 것을 들려 주었다.

“그러나 너무 흥분이 되섰던 모양이로구먼----각혈까지 하신것을 보면……”

“아닌게 아니라 처음 만나게 되니 몸이 떨려서 말도 잘 나가지 않었오 아마 나도 퍽 신경질이 된 모양인가 봅니다”

“철하씨가 물론 그러실 줄을 알었읍니다. 그러므로 명순이가 이 곳에 와 있는 것을 처음부터 알었지만 그런 말을 내지 않은 것입니다. 주의하십시오 편ᄒ지 않으신 몸이니까요 앞날이 많으니 언제든지 말할 수 있지 않겠읍니까”

철하는 연순이가 다정하게 말하여 주는 것이 감사하였으나 한편으로 생각하면은 우습기도 하였다.

그것은 연순의 하는 말과 행하는 일이 거짓같이 보였던 까닭이다. 철하는 세상 여자를 명순이와 같이 볼 수 밖에 없었다.

철하는 다시는 여자에게 진정한 사랑을 던져주지 않으려고 결심을 하였던 것이었다.

철하는 연순이도 한동무로 밖에는 생각지 않았다. 자기가 지금 친한 동무의 동정을 받고 있는 것 이외에는 아무 떤 생각이 없었던 것이었다.

그러나 철하는 연순이를 한 친고로 생각하고 또 다정한 친구의 동정을 받고 있는 것으로 생각은 하면서도 어느 한편 구석에서는 황금에 희롱을 받고 있는 것 같은 생각이 있었다.

그것은 연순의 앞에서 자기의 머리가 자연히 숙으러지는 것을 깨달았던 까닭이었다.

철하는 자기의 마음이 황금의 앞에서 약하여진 것이라고 생각하였다.

하고 싶은 말을 마음대로 생하지 못하였다.

“병!” 이것이 철하에게는 악마 같이 생각하지 않을 수 가 없었다. 자기의 몸이 건강한 몸이라면 연순의 곁에서 구구한 생활을하지 않을 것이다.

연순이는 병을 빙자하여가지고 자기를 꼼짝 못하게 구는 것도 자세히 알았다.

알고 속는 생활처럼 속하하는 것이 없는 것이었다.

오늘 아침에 일어난 이야기도 연순의 태도가 온화하였으므로 자세히 이야기한 것이다. 만일 연순이가 불쾌한 낯으로 물었다고 하면 철하는 대강 이야기하고 자세한 이야기는 아니하였을 것이다. 즉 자기가 명순이를 그렇게까지 냉대를 한것이 후회된다는 말까지 한 것은 연순의 온화한 태도를 보고 말한 것이었다.

연순의 태도가 좋지 못하였다면 이런 말들은 모다 금물인 것을 잘 알고 있었다.

연순이가 이러한 종류의 말을 듣고도 감정을 내지앟는 것을 보고 이상하게 생각을 하였던 것이었다. 연순이가 좋은 낯을 가지고 있을 때에는 철하도 안심이 되었고 만일 연순이가 불쾌한 마음을 가지고 있는 눈치만 보이면 철하는 자기 스스로도 깨닫지 못하게 일종의 공포심을 가지었던 것이었다.

“확실히 나는 돈에 농락을 당하고 있고나”

철하는 눈을 감으면서 입속으로 이렇게 부르짖었다--.

철하는 오늘 처음 이것을 깨달은 것이 아니었다.

서울 공신여관에서 연순의 신세를 입게 될 때부터 이렇ᄂ 감상을 느끼었던 것이었다.

다만 요사이에 이르러서는 그러한 감상이 더 농후하여졌을 뿐이었다.

연순이가 병든 자기를 위하여 돈을 아끼지 않고 던져준다는 것만은 감사히 생각하지 않을 수 없으나 그 반면으로 자기의 몸이 돈에 점점 침해를 당하고 있다는 것을 생각하면 마음이 끝없이 괴로웠다.

그러나 철하는 그러한 기색을 연순에게 보이지 않으려고 무한한 노력을 하여 왔다.

그러고는 속으로 늘

“내몸이 났기만하면 하루바삐 연순의 곁을 떠나겠다”

“연순이가 아끼지 않고 던져주던 돈을 한푼도 남기지 않고 나의 팔과 다리를 팔아서 갚어주고야 말겠다”

이렇게 부르짖었던 것이었다.

철하는 늘 병이 하루 바삐 나지기만 기다렸다. 병이 완치가 되여야 자기의 몸이 황금의 희롱을 당하지 않고 또 거짓 행동을 하지 않고 참된 생활을 할 것을 알고 있었던 까닭이었다.

연순이가 돌아간 뒤 철하는 두번이나 각혈을 하였다.

한시라도 이곳에 있고 싶은 생각이 없어 심히 고민을 하였던 까닭이었다.

두시가 넘고 세시가 지나도록 철하는 잠을 이루지 못하였다.

어디로든지 멀리 멀리 떠나가고 싶은 생각 밖에 나지 않았다.

아무 꼴도 보지 않을 곳으로 피난을 하여 갔으면 하는 생각 밖에 나지 않았다.

병으로 부자유하게 된 몸 그것은 감옥살이를 할 때보다 더 괴로웠다.

병이 얼른 났던지 그렇지 않으면 죽던지 얼른 결정이 되었으면 하는 생각이 났다.

미미한 생활은 결코 하고 싶지 않았다.

철하는 날이 밝도록 고민을 하였다.

속모르는 연순이는 평시와 같이 아침 산보를 나가려고 철하의 방에 들어왔다.

철하는 연순이가 들어온 줄을 알면서도 눈도 뜨지 않고 자는 척하였다.

연순의 발자국소리만 들어도 마음이 괴로웠다.

이전까지도 연순이가 방으로 들어오기만 하면 마음이 튼튼한 것 같던 것이 지금은 그 마음이 어디론지 멀리 도망을 치고 연순이를 대하는 것이 도리어 괴로웠다.

돈! 그것으로 자기의 몸을 부자유하게 만들고는 돈으로 자기의 개성을 롱락하려고 하는 연순이와 같이 보였던 까닭이었다.

철하는 지내간밤 이와 같은 종류의 마음이 치밀어서 고민을 하였던 것이었다.

어저깨까지의 병에대한 공포심은 철하에게서 완전히 퇴치되었다.

병! 그것은 철하에게 있어서는 아무것도 아니었다.

철하는 이러한 급격한 심리변동으로 하루밤을 한잠도 자지 못하고 고민을 하였던 것이었다.

철하가 그렇게까지 급격한 심리변동을 일으키게 된 원인은 두가지가 있었다.

첫째로는 명순이를 만나게 된 까닭이었다.

명순이를 뜻 밖에 맞난 뒤 철하는 그를 저주하고 싶은 마음과 또한편으로는 가긍하게 보이는 마음이 뒤섞여 올러와서 마음을 진정시킬 수가 없었다.

변원식의 아내인 명순-자기를 버리고 간 명순-철하는 명순이를 이렇게 볼 때에는 분노가 일시에 복받쳐서 명순이를 당장에 죽여 버릴 생각 밖에 나지 않았다. 실연자(失戀者!)철하는 자기가 실연을 당한 몸이니 마음의 고민도 고민이려니와 그 상대자인 명순이를 저주하고 싶은 생각이 나지 않을 수가 없었다.

황금을 따라가는 명순의 더러운 마음!

몇시간전까지도 명순이를 냉대를 한 것을 후회하였지만 지금은 그러한 생각을 하게 된 자기까지 어리석어 보였다.

또 둘째로 마음이 급격하게 변동이 된 원인은 황금의 세력으로 자기의 자유를 사로 잡으려고 하는 연순의 야비한 행동에 분개하였던 까닭이었다.

자유를 사로잡으려고 하는 그것보다도 자기가 현재 연순에게 자유를 잃고 있었던 까닭이었다.

철하는 연순이가 여러 번 자기의 이름을 부르는 것을 듣고도 곤하게 자는 체하고 눈을 뜨지 않았다.

“철하씨 벌써 일곱 점이 가까웠읍니다. 얼른 일어나십시오”

연순이는 여러 번 불러보아도 아무 응수가 없는고로 철하의 몸을 흔들며 이렇게 말하였다. 그러나 철하는 여전히 아무 대답도 없이 몸도 까딱하지 않았다.

“철하씨 어써 일어나십시오 웨 이렇게 산보를 게을리하십니까?”

평시 같으면 철하가 먼저 일어나서 자기가 들어오기를 기다리고 있던 것이 오늘 아침에는 평시시간보다 한시간이나 지내여도 자리에서 일어나지 않는것을 보고 속으로 이상하게 생각하지 않을 수가 없었다.

연순이는 더 깨울 용기도 나지 않았다. 철하가 암만하여도 명순의 일을 생각하고 있는 것 같아 보였던 까닭이었다.

아무리 깊이 든 잠이라고 하더라도 그만큼이나 부르고 몸을 흔든다면 잠을 깨지 않을 수가 없을 것이 아닌가 하였다.

연순이는 철하가 잠을 깨고도 명순의 생각에 세상의 모든 것이 귀치 않아서 대답을 하지 앟는 것이라고 추측을 하지 않을 수가 없었다. 연순이는 가비여운 실망을 느끼면서 침대곁에 놓인 타구를 바라보았다.

타구안에는 어저께밤에 없던 피가 그득이 차고 있었다.

철하가 자기가 침실로 돌아간 다음 각혈을 하였다는 것을 알 수가 있었다. 각혈한 것을 보면 철하가 몹시 고민을 하였다는 것도 알 수가 있었다.

그것은 물론 명순에 대한 고민인 것도 알 수가 있었다. 철하가 각혈까지 한것을 보면 지내간 밤에 들은 철하의 이야기를 바로 믿을 수가 없었다. 자기를 대하여 좋도록 꾸며대인 말같이 생각이 났다. 확실히 철하와 명순의 사이에 그들의 비극을 자아낸 한장면이 월미도해안에서 일어난 것으로 연순이는 추측을 하였다.

지내간 밤에 철하가 주저하던 태도를 생각하여 보니 거짓말을 꿈여내느라고 그렇게 머뭇머뭇한 줄만 알았다.

연순이는 질투에 불붙는 마음을 진정을 못하였다. 자기가 정성껏 간호하여 준 것도 헛수고라고 생각하니 분하여서 견딜 수가 없었다.

더러운 명순이를 철하가 꿈에도 생각지 않으리라고 추측하였던 것이 철하는 각혈까지 하도록 그를 생각하며 고민을 하고 잇다는 것을 알게 되니 질투가 일어나지 않을 수가 없었다.

연순이는 철하를 한참 들여다보다가 무슨 큰 결심이나 한 듯이 등의자에서 벌떡 일어서며

“철하씨!”

퉁명스럽게 불렀다.

“웨! 무슨 일이 생겼오”

철하는 연순의 흥분된 어조에 눈을 뜨면서 이렇게 물었다. 철하의 말씨도 연순의 어조만 못ᄒ지 않게 똑똑하였다.

연순이는 철하의 이 말씨를 듣고도 철하의 마음을 능히 추측을 할 수가 있었다. 어제밤까지 자기의 앞에서 언어행동에 온순하던 그가 음성과 태도까지 변한 것을 보아서도 그가 자기에게 대하여 어떠한 마음을 r지고 있다는 것을 알 수가 있었다.

연순의 가슴은 서늘해졌다. 철하는 성낸 사자와 같이 연순이를 치어다보았다.

“철하씨 웨 그렇게 마음이 흥분 되었읍니까?”

연순이는 조금 눙처서 부드러운 목소리로 이렇게 말하고 원망스러운 눈으로 철하를 바라보았다. 연순이는 흥분된 태도를 억제하였다. 그것은 철하의 감정을 살까보아 염녀하였던 까닭이었다.

“흥분? 흥분이 되어도 내가 되었지 당신이 간섭할 필요가 있오?”

신경과민이 된철하는 연순에게 자기의 자유를 사로잡히지 않으려 하였다. 그보다도 황금앞에 머리를 숙이지 않으려고 생명과 같이 중한 개성을 사로잡히지 않으려고 이렇게 말하였다.

연순이는 철하의 태도가 상상이외로 냉정하게 된 것을 알았다. 연순이는 실망을 하였다. 철하가 병든 것을 기회로 자기의 마음을 다하여 철하를 간호하여 완전히 자기의 것으로 만들려고 하였던 계획도 수포로 돌아간 것 같이 생각이 되었다.

어젯밤까지도 자기의 작전계획이 성취되여 가는 것을 기뻐하였던 것이 하루밤 사이에 모든 공상 탑은 문어지고 말었다.

“철하씨 웨 그렇게 자꾸만 성을 내시어 말씀을 하서요? 제가 철하씨께 대하여 잘못한 점이 있읍니까?”

“…………”

“저는 아무리 생각하여 봐도 철하씨가 그렇게까지 흥분이 되실만한 잘못을 한 것 같지 않은데요? 저는 마음과 힘을 다하여 단신을 간호하여 드닌것 밖에는 아무 일도 한 기억이 나지 않습니다”

“나는 아무 말도 하고 싶지 않니하니 당신은 당신방으로 돌아가십시오 나는 나대로 홀ᄅ 있고 싶읍니다. 간호도 아무 것도 받고 싶지 않습니다”

철하는 살기가 등등하여 이렇게 말하고는 들창이 있는 쪽으로 돌아 누웠다.

연순이는 철하의 너무도 냉정한 태도에 속으로 아니꼬운 생각이 났다. 연순이는 너무도 어이가 없어 돌아누운 철하의 뒷모양을 물끄럼이 바라 보았다.

철하의 호흡소리는 점점 높아간다. 극도로 흥분 된 것 같다.

연순은 이것도 혹시 병적이나 아닌가고도 생각을 하였다. 명순을 맞났다 하더라도 다른 사람의 아내가 되고 있는 것이니 아무리 명순이가 간사한 말을 철하에게 하더라도 철하는 명순의 말을 바로 들을 이치가 없고 그로 말미암아 고민 할 것 같이 않으리라고 추측도 하여 보았다.

연순이는 이렇게도 생각하여 보고 저렇게도 생각하여 보았다.

철하가 시원시원하게 말하지 않으므로 어떠한 이유로 그렇게까지 냉정하게 되었는지 알지 못하여 마음이 답답하지 않을 수가 없었다.

연순이는 발을 돌려 밖으로 나가려고 하다가 등의자에도로 앉았다.

철하의 마음을 알고 싶었던 까닭이었다. 그러나 연순은 말도 못하고 있었다.

그것은 철하가 말하기를 싫여하는 것을 알았던 까닭이다.

철하의 호흡이 급하여가며 기침을 자주하더니 벌떡 일어나서 타구에 피를 뱉는다. 기침을 컹컹할 때마다 피가 쏟아져 나온다.

연순이는 철하의 이마를 손으로 받들었다. 철하를 사랑하는 마음보다 가엾어 보이는 마음이 앞서 나왔다.

철하는 연순이가 하는대로 내버려 두었다. 그러고는 피를 토하고 나서는 도로 누웠다.

“괴로운 일이 계시더라도 생각하시지 마십시오 몸을 돌보서야 되지 않겠습니까”

연순이는 철하가 자리에 누운 다음 이렇게 말하였다. 가장 그를 위하는 체하며 부드러운 목소리로 말하였다.

연순이는 철하가 어떠한 태도로 자기를 대하던지 아무 관계도 하지 않았다. 어떤 때에는 다소 불쾌한 점도 있었지만 그 마음도 오래 가지않았다. 연순이는 철하의 곁에 있는 것만으로도 만족히 생각하였다.

“제게 대하여 아니꼬운 일이 계시더라도 병나은 후에 말씀하여 주십시오 그런다면 저는 어떠한 책망이라도 감사히 받겠읍니다. 몸이 편ᄒ지 않으신데 고민까지 하신다면 어떻게 되겠읍니까 그렇게 병세가 양호하여 가시던 것이 각혈을 하시는 것을 보십시오”

연순이는 애원하 듯이 말하였다.

“각혈! 나는 도리어 그러는 것이 좋아요! 시커먼 피를 토하는 것이 상쾌하여요 얼마든지 나는 피를 토하고 싶소 나의 가슴에서 끓는 이 피를 세상의 모든 것을 향하여 내뿌리고 싶어요”

철하는 연순이를 보지도 않고 돌아누운채로 이렇게 말하였다. 철하는 세상에 모든것을 저주하고 싶었다. 자기의 몸까지도 저주하고 싶었던 문제가 아니었다.

극도의 신경과민이 낳은 번뇌에는 주검도 두렵지 않았다. 도리어 죽는 것이 시원하게 생각이 되었다. 시커먼 피를 토하는 것이 통쾌하였다.

“연순씨 이방을 어서 떠나십시오 저는 세상사람과 관계를 끊으려고 합니다. 자 어서 나가 주세요 내가 지금 발을 옮겨놀 수 있다면 내가 이곳을 떠나겠으나 나는 이대로 피를 토하다가 죽을 사람이니까?"

철하는 하루밤 동안에 자기의 몸이 크게 상하여진 것을 깨달았다. 침대에서 내려올 수 도 없는 형편에 이른 것도 알았던 것이었다.

아침해는 방안에 비최었다. 해변가에서는 사람들의 떠드는 소리가 들리기 시작하였다.

철하는 그 사람들의 떠드는 말소리까지 듣기 싫였다. 웃는 웃음도 가슴을 날카로운 칼로 찌르는 것 같이 들리었다.

아침 햇빛 그것까지도 철하는 싫여서 괴로운 몸을 일으켜 ‘카아텐’을 내려 놓았다.

연순의 호흡 소리가 듣기 싫였던 것도 물론이었다.

“어서 나가십시오 어서”

철하는 나가지 않고 있는 연순이가 싫여져서 나가기를 독촉하였다.

그러나 연순이는 쉽게 나가지 않았다. 연순이는 점점 강경하여가는 철하의 태도를 이상하게 보았다. 한편으로는 분하고 또 한편으로는 락망을 하면서 하회를 보려고 나가지 않고 앉아 있었다.

“내야 나가나 안나가나 걱정을 마시고 마음이나 진정을 시키십시오”

연순이는 명령을 하다싶이 이렇게 말하였다.

“마음을 진정시키라구? 그것이 어떻게 하는 말이오 내가 미친 사람인 줄 아오 세상 사람과 오늘부터는 절교를 하기로 작정을 하였다는데 웨 나가지 않고 딴 말만 하오 당신은 돈으로 나의 자유를 빼앗으려고 하였지오 세상 사람들은 돈으로 세력을 쓰려고 하지만 소용이 없오 지금 나에게는 돈이 아니라 별것으로 노린다 하여도 나의 자유를 사로자비는 못할 것을 가오하오”

철하는 연순이가 앉은 쪽으로 돌아누우며 이렇게 말한다.

연순이는 그 말의 요령을 잡을 수가 없었다.

아무리 생각하여 봐도 철하가 정신이상이 생긴것으로 밖에 보이지 않았다. 자기가 극력으로 철하의 자유를 빼앗으려고 한걱이 없었다. 그런 기억이 나지 않았다. 철하가 극도의 신경과민으로 정신이상이 생긴것 같다.

연순이는 다만 철하의 사랑을 받으려고 돈도 아끼지 않고 그를 위하여 썼을 뿐이지 결코 금력으로 철하의 자유를 빼앗으려고 하지 않았다.

연순이는 자기으 생각한 바와 계획한 바를 변명을 하고 싶었으나 흥분된 철하에게는 그러한 말들이 아무 소용도 없을 것을 알었던고로 아무말도 내지않았다. 도리어 철하의 악감을 더 살 것 같아서 원망스러운 눈으로 철하를 바라보고만 있었다.

“자! 어떻게 할 작정이오 당신이 나가지않는다면 내가 이 집을 나가버릴 것이오”

철하는 이렇게 말하고 침대에서 일어나려고 애를 쓰다가 도로 힘없이 누워 버린다.

연순이는 더 앉고 있을 수가 없어 의자에서 몸을 일으켰다.

“그러면 나가지요 철하씨가 그렇게까지 하시는데 있을 수가 있읍니까 저는 오늘차로 상경을 하겠읍니다”

연순이는 철하의 대답이 어떻게 나오는가를 알기위하여 상경하겠다고 말하였다. 사실 철하를 이곳에 남겨놓고 상경할 생각은 없었다.

“어서 상경하시오 그러면 내 마음이 평안하겠오”

“당신이 이 곳에 홀로 계신다면 편ᄒ지 않으신 몸이니까 불편할 점이 없겠읍니까”

“그런 것은 당신이 걱정하실 필요가 없오 하루 바삐 가시오”

철하는 이렇게 말하고는 다시는 더 말하지 않겠다는 듯이 머리를 자리 속에 파묻는다.

연순이는 정신빠진 사람 모양으로 한참 물끄럼이 섰다가 문을 열고 철하의 방을 나섰다.

연순이는 철하에게서 축출을 당하여 나오면서도 재작년 함흥에서 어떤 날 밤 철하에게서 축출을 당할 때와 같이는 그를 저주하고 싶은 마음은 없었다. 그 때와 같이 실망도 하지 않았다.

그것은 지금 철하의 태도가 모다 병적이라고 생각을 하였던 까닭이다.

함흥에서 당하였던 것보다 축출의 조건도 박약하다는 것을 깨다릉면서 연순이는 자기에 방으로 돌아왔다.

연순이는 그날 하루 적녁 때까지 철하의 방에 들어가지 않았다.

그러나 연순이는 여관 ‘뽀이’들과 내통을 하여가지고 철하의 태도를 감시를 하도록 하였다. 그러고는 철하가 자기의 일을 물으면 오늘 아침에 외출을 한채로 돌아오지 않았다고 말하라고 뽀이들에게 일러 두었다.

연순이는 언제든지 철하의 마음이 진정될 때 까지 철하의 방에 들어도 가지 않고 또 자기가 이 곳에 있다는 것도 알려 주지 않기로 결심을 하였다.

‘뽀이’들의 전하는 말을 들으면 철하가 종일토록 혼자서 무에라고 입속말을 하며 일어나 앉아도보고 누워도 보고 눈을 딱 부릅뜨고 무엇을 흘겨보는 모양도 하여 보고 두 주먹을 힘있게 쥐고 침대를 내려 두들겨 보기도 하더라는 것을 알았다.

연순이는 철하의 신변에 대하여 근심하지 않을 수가 없었다. 그렇게까지 철하가 번민을 하다가는 필경 정신병에 걸리리라고 생각하였다.

그렇게 건강하던 찰하가 감옥에서 얻은 페병으로 또 극도의 고민으로 크다란 골격이 피부를 뚫고 나올 듯이 뼈마디가 내여 밀고 있는 것을 보면 그 수명도 앞으로 얼마 남지 않은 것을 알았다.

연순이는 어떻게 하든지 철하의 괴로운 병에서 살려내려고 하였으나 철하가 마으을 알아주지 아니하는고로 되는대로 내버려 두고 나중을 보려고 하였다.

연순이는 철하의 방으로 들어는 가지 못하고 낮이나 밤이나 가끔 철하의 방문앞에 가서 귀를 기우렸다.

처음 몇날 동안은 뽀이들 말과 같이 방안에서 크게 고민하는 거동이 보이던 것이 요지음에는 마음이 진정이 된 것 같았다.

그것은 연순이가 철하의 방문 앞에서 가 귀담아 듣고도 알았지만 뽀이들의 말을 들어도 음식도 전보다 더 잘 먹고 잠도 잘 자고 아무 흥분된 기색도 보이지 않더라는 것을 알았다.

그러나 연순이는 철하의 마음이 다소 진정이 된 것을 알면서도 철하의 방으로 들어가지 않았다.

겨우 진정이 된 마음이 자기로 말미암아 또 다시 흥분이 될까 하였던 것이다.

만일 이 번만 또 다시 철하가 전과 같이 고민을 한다면 그의 운명이 마지막이라는 것도 잘 알았다.

철하가 이 곳에서 운명을 하게 되면 자기에게도 큰 걱정이 될 것을 알고 있었다.

연순이는 지금은 철하를 사랑하는 마음으로 그의 병에 대하여 근심이 된다는 것보다 철하가 잘 못된다면 자기에게 걱정이 돌아올 것을 근심하는 마음이 더 많았다. 그것이 마치 과실을 따먹으려고 험한 나무에 애쓰고 올라갔다가 과실도 따먹지 못하고 큰 구렁이를 맞난 것과 같은 것이라고 하였다.

철하는 그 동안 급격한 심리변동으로 몇날동안 잠도 이루지 못하였다. 병은 점점 중하여 가고 고민는 고민을 낳아서 견딜 수가 없었다.

철하의 몸을 괴롭게 하는 병마와 고민 그것을은 철하를 못살게 굴었다.

이러한 것들은 철하의 사상을 허무주의로 인도하였다. 철하는 더 고민을 안하려고 하였다. 이렇게 지내다가 숨이 떨어지기만 기다리려고 작정아르 하였다. 그런고로 철하는 더 고민할 필요를 느끼지 않았다.

이렇게 생각하며 며칠 동안 지내니 며칠 전에 연순이를 보고 성을 낸것이 우습게 생각이 되었다. 웨 그렇게까지 흥분이 되었는지 그 때의 마음을 자기 스스로도 알지 못하였다.

지금은 그렇게까지 할 필요가 없다고 생각하였다.

그 날도 벌써 일주일이나 지냈다.

철하는 침대에 누워만 있으니 실증이 나서 들창 쪽으로 몸을 일으켜 침대에 걸터앉아서 창밖을 내여다 보았다.

바다는 어두움에 잠겨서 잘 보이지 않았다. 다만 늦은 여름밤을 애닯게 흔드는 듯 파도소리만이 어둠 속에서 들렸다 말았다 할 뿐이었다.

밤이 깊어갈수록 그 파도 소리는 더욱 높아졌다.

웨글데글하던 사람들의 떠드는 소리도 차차사라지기 시작하였다.

새로 한시가 넘어서는 인기척이 바닷가에서 완전히 사라졌다. 월미도의 바닷가는 호적하기 끝이 없었다.

사람의 소리가 끊지고 사방이 죽은 듯이 고요하게 되자 철하는 자기가 지금 선경에 있는 것과 같은 감상이 생겼다. 아무 걱정과 근심이 없이 또 세상의 풍파도 겪은 것 같지 않게 그야말로 행복된 날을 보내고 있는 것 같은 감상이 일어났다.

“주검! 그것이 얼마나 행복을 의미한 말일까 주검이 이러할 것이니 이 세상보다 얼마나 좋을까”

철하는 이렇게 혼자 입속으로 부르짖었다.

그러고는 철하는 이제야 자살하는 사람들의 마음을 깨달았다.

“사나이가 웨 죽어?”

“죽는 그 마음을 가지고 뜻하였던 일이나 힘써보자”

“싸우는 것이 남자의 할일이니 적은 일에 괴로워서 죽는 것은 남자가 아니다. 죽을 때까지 싸워보자 싸와서 이기지 못하면 죽더라도……”

철하는 그 자들이 지살하였다는 소식을 들을 때 이렇게 부르짖었다. 그들 뿐이 아니었다. 자살하는 사람들을 사람으로 인정하지 않았다. 생활곤란으로 자살하는 사람들! 그 사람들은 힘이 없는 약자라고 나무랬다. 자기가 웨 하루의 한끼의 밥이나마 변변히 얻어먹지 못하고 또 웨 그렇게 굶게 되는 이유도 알지 못하고 최후로 싸워도 보지 않고 그대로 목숨을 버린다는 것은 너무도 무골충의 행동이라고 하였던 것이었다.

생활곤란을 당할수록 죽지 말고 그 대상과 싸우는 것이 정당한 일이라고 생각하였다. 또 실연하는 젊은 남녀들의 자살! 그것은 철하는 한푼의 평론할 가치가 없는 물건으로 취급을 하고 코웃음을 쳤던 것이었다.

그 외에도 최근에 외서는 변태적 자살 혹 정사 이것들이 성행하는데 철하는 일종의 분개심을 느끼었다. 이것들은 모다 ‘뿌르조아’적 자살이라는 것을 깨달았던 까닭이었다. 즉 동성(同姓)의 정사 동정(同情) 정사 혹은 자살이라는 것이었다.

세상에는 이것을 세기말적인 인심의 산물로만 돌린다 거기에 대한 엄청한 비판을 내리우기보다 시대의 첨단을 지시하는 일종의 ‘모-던’행사로만 본다. 설사 비고나을 한다치더라도 일종 흥미기사를 만드는 감상으로 그들을 비판하는 것 뿐이고 대중에게 작그을 줄만한 비판은 하나도 없었다

철하는 죽는 사람이나 그를 비판하는 사람들을 우습게 보았던 것이었다.

세상은 험악하여 갈수록 우리는 싸워야 된다. 자살하는 사람은 패자이다. 철하는 이렇게 느끼고 있었던 까닭에 자살하는 사람을 무골충이라고 욕을 하였던 것이었다.

그러나 철하는 자기가 특이한 처지에 있고 또 호젓한 밤 아무 소리도 없는 밖을 내다보니 주검이 이러할 것 같으면 주검이 그리워졌다.

“죽는 사람들도 싸울 줄 몰라 죽는 것이 아니로구나”

철하는 부지중 이렇게 입속으로 부르짖었다. 철하는 살려고 애쓰는 사람들이 도리어 우습게 보였다.

어디서인지 첫닭 울음 소리가 월미도 새벽의 적막을 깨뜨리며 청아하게 흘러온다.

철하는 그 소리가 어지러운 세상에 시끄러운 날이 온다는 선고와 같이 들렸다. 철하는 닭 우는 소리에 마음이 괴로워서 침대에 쓸어지며 귀를 막았다. 철하는 선경에서 쫓겨난 것 같은 감상이 났다.

얼마 후에 첫닭의 울음 소리는 끊지었다. 사방은 또 다시 고요하여졌다. 철하는 다시 몸을 일으켜서 캄캄한 밖을 내여다보았다.

처하가 자리에서 일어나서 밖을 내다고고 있은지가 십분도 못되여 시컴은 바다에 불빛이 비최고 있는 것을 보았다. 그 불빛은 적은 불빛이 었으나 캄캄한 밤인고로 똑똑이 보이었다.

처음에는 인천항으로 들어오는 기선(汽船)에서 비최는 불빛인 줄로만 알고 그저 무관심하게 앉았었다.

그러나 얼마 후에는 그 불빛이 점점 커지며 바다 일면에서 용솟음을 치듯이 사나운 기세로 어지럽게 그 불빛이 날뛰고 있었다. 그 불빛에 바다일면과 창밖에 환하여졌다. 철하가 있는 방까지도 그 불빛으로 환해졌다. 그러고는 나무타는 내음새와 연기가 몰려왔다.

“어디서 불이 붙는고나”

철하는 이렇게 입속으로 외이면서 들창을 열고 불길이 일어나는 쪽을 찾았다.

철하의 추측은 틀림이 없었다. 철하의 여관있는 데서부터 왼쳔으로 약 오백메돌 가량 되는 지점에서 불이 났다.

밖에서는 ‘불이야 불야’ 웨치며 불붙는 쪽으로 달음질을 치는 사람들이 큰 구경이나 났다는 듯이 달려간다.

침의를 입은 채로 달려가느 사람, 잠을 채 끼지 못하여다는 듯이 눈을 부비며 뛰여가는 신사? 옷고름을 매며 종종걸음을 치는 부인, 내려다 보는 철하는 속으로 우스워서 견딜 수가 없었다.

무엇을 위하여 그러게까지 애를 쓰고 달음질을 치는지 자기들의 몸이 썩어가는 줄은 알지도 못하고 남의 일에 춤추는 것이 우스웠다. 있는 놈들의 별장이 불붙는 것쯤이야 아무 문제도 되지 않는 것이라고 생각하였다.

불길은 점점 높아간다. 바다 일면에는 시뻘건 불길이 비최이고 있다. 피바다를 이룬 것 같다. 이 모든 것을 바라보는 철하는 마음이 상쾌하였다.(中略)

철하가 들창 밖을 내다보며 이러한 생각을 하고 있을 때에 자기의 뒤에서

“철하씨”

하고 황망하게 부르는 사람이 있었다.

철하는 몸을 들창에 의지한대로 머리만 돌려서 돌아다보았다. 어디로 외출하였다던 연순이가 방안에 들어왔다. 언제 들어왔는지 철하는 알지 못하였다.

“변원식의 별장에서 불이 났읍니다”

연순이는 철하의 곁으로 가까히 가면서 말하였다. 그리고 들창 밖을 내다보며

“불을 끌 희망이 없는 것 같어요”

하고는 철하의 말을 기다리는 듯이 불붙는 곳을 내다보지도 않고 철하의 입만 치어다본다.

철하는 어던 돈 있는 사람의 별장이 불이 붙는 줄만 알았지 그 집 주인은 알지 못하였다가 연순의 말을 듣고야 그 집이 변원식이라는 놈의 별장인 것을 알았다.

“변원식이라는 놈의 별장? 그 도적놈의 집! 타라 그 놈의 벾다귀까지 죄다 타버려라”

철하는 두 주먹을 힘있게 쥐며 부르짖었다.

“불을 끌 희망이 다 무에야! 그런 놈의 집은 고사하고 그 놈의 몸까지 재가 되어 버려야 마땅하지!”

철하는 흥분이 되었다. 그리고 철하는 세상의 끝날이 온 것 같이 생각되었다.

불길이 공중에 높이 솟을 때마다 마음이 상쾌하였다.

“여보 연순씨 단신은 저 불길을 바라보오 돈있는 놈이 만들어 놓은 그의 환락장을 태워버리는 저 불길을! 저 불길 앞에는 아무 것도 소용이 없을 것을 알겠지요”

철하는 연순이를 바라보면서 연설을 하 듯이 이렇게 말하고는 불붙는 것을 바라다본다.

철하의 낯에는 만족한 빛이 돌았다.

연순이는 철하가 감옥에서 나온 후 그에게서 이러한 만족하고도 희열에 넘치는 표정을 처음 보았다.

“참으로 불이라는 것이 무서운 것입니다. 여러 천원이나 들여 지은 집을 저렇게 사정도 없이 태워버리는 것을 보면-”

연순이는 철하에게서 축출을 당한 후 그에게 한 마디의 말은 고사하고 이방 출입도 못하였던 것이 우연한 기회로 말미암아 이 방에 들어오고 자기가 말을 건늬여도 아무 불쾌한 감회를 가지지 않는 철하를 보고 망므속으로 기뻐하면서 그는 환호하 듯이 말하였다.

“불이 무서웁다기보다 공평한 것이지요 또 용감한 물건이지요 만일 없는 사람들의 마음이 저렇게 용감하다면(略) 그러나 썩어가는 세상에서 살아가는 사람이니까 그러한지 모두가 무골충들 뿐이니까”

철하는 낙망하듯이 이렇게 말끝을 맺고 한숨을 쉰다.

불은 점점 맹열하게 붙고 구경꾼들은 그야말로 인산인해를 이루었다. 소방대원들은 분주히 왔다 갔다 하며 진화에 노력하고 있다. 발화한지 한시간되 채못되어 변원식의 별장은 전소가 되어 버렸다.

“불길이 차차 내리는 것을 보니 죄다 타버린 모양이로군”

불길이 내리는 것을 보고 섰던 철하는 이렇게 말하며 침대에 쓸어진다. 그리고는 한숨을 ‘휘-’ 내쉬는 것이었다.

철하는 변원식의 별장이 전소가 된 것을 알았지만 가슴을 시원하게 하던 기둥 같은 불길이 사라저가는 것을 보고 섭섭함을 느끼었다.(中略)

“어찌하여 변원식의 별장이 전소가 된 것을 보고 그렇게 낙망을 하십니까"

연순이도 철하의 거동을 보고 철하의 마음이 지금 어떠한 자리에 있다는 것을 반이나 추측을 하였지만 철하의 말이라도 한번 더 들어 보겠다는 욕심으로 이렇게 물었다.

“그 놈의 별장이 전소될 것이야 예측하였던 바이지만 그놈의 뼈다귀가 재가루가 되지 아니한 것이 마음에 부족하야……”

연순이는 그 말에 놀랐다. 그러나 그는 철하의 마음을 상할까 하여 아무 말도 아니했다.

“모다 불에 타 죽어버려야 되지요 당산은 무엇을 위하여 살려고 애를 쓰고 있오”

“…………”

“연순씨는 돈 있는 가정에서 자라났으니 세상에 대한 애착시이 강하겠지요 그러나 당신이 만일 거지가 되여 본다고 합시다. 그 때에는 아마도 당신도 세상을 저주하고 싶은 생각이 날 것입니다.”

연순이는 아무 대답할 말도 없었다. 대답할 수도 없거니와 함부로 말하였다가 신경과민이 된 철하의 반감이나 살까하여 못하였다. 이 방에서 축출을당하였다가 변원식의 별장이 불붙는 것을 기회로 들어오게 된 것이니 모든 것을 주의하지 않을 수가 없었다.

연순이는 아무 말도 하지 않고 철하의 눈치만 슬금슬금 보았다.

“웨 대답이 없읍니까? 내 말을 알어듣지 못하겠지요 그보다 미친 사람의 헡은 소리로 들으시겠지요! 돈 있는 덕분에 고생을 못하여 본 몸이니까 그렇게 들을 것도 당연하지요 그러나 당신들이 돈으로 환락한 살림을 하는 것과 마찬가지로 하루에 한기의 밥도 없어 굶주린 창자를 움켜안고 울음으로 세상을 보내는 사람도 많습니다. 나도 그런 사람 중의 하나입니다. 나도 그러니까 그러한 생각이 나지 않을 이치가 있겠오?”

철하는 다소 흥분된 어조로 말을 하나 그러나 전일보다는 과도하지 않았다. 연순이는 아침해가 동창에 올르 때까지 철하의 감정을 상하지 아니할 정도로 여러 가지 이야기를 하였다. 어제까지, 변교장의 황금을 자랑하고 있던 화려한 별장은 뼈만 안상하게 남아 있을 뿐이고 여화가 연기를 무럭무럭 내고 있을 뿐이었다.

철하는 마음속으로 신기하게 생각하였다. 그렇게 많은 별장과 가옥들 중에 변원식의 별장이 불이 난것을 보면 이상하게 생각하지 않을 수가 없었다. 철하는 불붙은 뒤에 소식을 알고 싶었다. 그것은 혹 명순이가 방화나 하지 않았는가 의심하였던 까닭이었다.

그러나 소식을 알 길이 없었다. 연순에게서 밖에 알 길이 없는데 그도 외출을 하지 않고 있으므로 밖에 나가서 알고 오라고 할 수도 없어 궁금한 마음을 품고 있었을 뿐이었다.

그 날 밤 철하는 신문이 오기만 기다리고 있었다. 변원식의 별장화제 기사가 반듯이 실리었으리라고 믿었던 까닭이었다. 철하가 침대에 누워서 오늘 새벽에 일어난 일을 생각하고 있을 때 문을 열고 들어오는 사람이 이었다. 그것은 연순이었다.

“신문이 아직 안왔오?”

철하는 연순이가 들어오는 것을 보고 침대에서 나는 듯이 몸을 일으켜 걸터앉으며 이렇게 물었다.

“벌써 왔어요”

“좀 빌려주시오 변원식 별정의 화재기사가 안났읍데까?”

“저는 보지도 않고 받어 두었어요”

하고 연순이는 자기방에서 나가서 신문을 가지고 들어왔다. 철하는 알고싶은 호기시메 연순의 손에서 빼앗는 듯이 신문을 받아들고 이면기사를 보려고 신문을 급하게 폈다.

‘월미도 화재’라는 제목이 눈에 언뜻하였다. 철하는 예기한 바와 같이 화재기사가 있는 것을 황겁하게 그 기사를 내려보았다.

그러나 철하는 얼마 내려보지 못하고 신문을 찟어버릴 듯이 힘있게 쥐었다. 그러고 흥분이 되어서 호흡이 급하여가며 자리에 쓸어질 듯이 누워버린다. 연순이도 철하의 태도에 놀라며 자리에서 일어섰다.

“철하씨 웨 그러십니까? 신문에 어떠한 사실이 있읍니까"

철하는 쓸어진 채로 아무 대답도 없다가 손에 쥐었던 신문을 던졌다. 연순이는 급하게 그 신문을 줏어보았다. 어떠한 이유로 철하가 갑자기 흥분이 되었는가 함이었다.

“……실연당항 강경희가 방화……”

“……범인은 현장에서 체포……”

연순이는 철하가 이러한 기사를 보고 흥분 된 것을 알았다. 변원식의 결혼식장에 나타나서 일대 희비극활극을 일으키던 경희가 또다시 나타나서 무서운 범행을 하였다는 것을 아게 되니 연순이는 경희가 얼마나 그들을 원망하고 있었던 것을 알았다. 경희의 굳은 마음에 연순이는 마음이 움직이지 아니ᄒ지 못하였다.

“연순씨 자세히 보시오 강경희가 옳지오 변원식의 별장에 불지른 사람이”

철하는 쓸어진 몸을 일으키며 이렇게 말하였다.

“옳습니다. 강경희씨가 틀림 없읍니다. 그러나 세상에는 동성동명도 있으니까요 수길씨의 누이동생인 경희가 옳은지요”

연순이는 철하의 마음을 위로하기 위하여 이렇게 말하였다.

“변원식의 별장에 불지른 사람이라면 수길의 누이동생인 경희가 옳습니다. 그는 틀림없는 수길씨의 누이동생일 것입니다”

하고 철하는 또다시 두 주먹을 힘있게 쥐인다.

“강경희가 어떻게 이곳까지 왔을까요?”

“없는 사람이라고 너무 없인여기지 마십시오 아무리 없는 사람이라고 하더라도 원수를 갚기 위하여서는 몇천리 몇만리라도 따라가는 용맹한 마음이 있으니까요!”

“그렇게 제가 한 말은 아니올시다. 변원식이가 옧에 온 것을 어떻게 알고 있는가하는 말예요”

하고 연순이는 자기의 말을 잘못알아 들었다는 듯이 말한다.

“굳은 결심을 가지고 있는 사람은 언제든지 방심을 하지 않고 살아가는 것이니까 그만한 것쯤이야 모르고 지내겠오”

이렇게 말하는 철하도 속으로는 경희의 마음에 감동이 되지 않을 수가 없었다. 철하는 언제인가 명순에게서 변원식와 경희가 비밀한 관계를 맺고 있다는 이야기를 들었지만 평소에 경희의 온화한 성질을 미루어보더라도 지금에 와서 놀라지 않을 수 없었다.

수천군중이 모은 변원식의 결혼식장에 조금도 꺼리김 없이 나섰고 또 그들의 ‘스위트홈?’ 에 방화까지 할 여자라고는 꿈에도 생각지 않았던 것이었다.

철하는 그날 밤 한잠도 이루지 못하였다. 경희가 경찰의 손에 붙들려서 엄중한 취조를 받고 있을 것을 생각하니 잠이 오지않았다.

그러고 철하는 자기의 마음이 약한 것을 스스로 부끄럽게 생각하였다. 병으로 말미암아 이런 곳에 와서 있기는 있지마은 그래도 자기가 무골충과 같이 있는 꼴이 보기가 싫였다. 경희로 하여서 그는 자극을 받지 않을 수가 없었다.

“경희는 원수와 생명을 애끼지 않고 싸우는 것이로 구나”

철하는 이렇게 부르짖어도 보았다.

철하는 명순이와 연순이와 그러고 경희 세 여성을 대조해 보았다. 오직 경희만이 자기의 마음을 움직이게 한 여성이었다.

명순이와 연순이는 고사하고 철하 자신도 그와 비교해볼 때 어리석다 아니할 수가 없었다. 그러나 세상은 진실한 마음을 가지고 있는 경희를 죄인을 만들어 버리니 철하의 가슴은 더욱 쓰리었다.

만일 앞에서 자기의 허물만 가리우면 제일이라고 생각하고 흉악한 일을 하는 무리들이 세상에는 얼마든지 있다. 그러나 그러한 사람에게는 아무런 벌도 주지아니하니 통탄하지 않을 수가 없었다. 철하는 날이 밝아오기만 기다렸다. 그것은 이 여관을 나가기로 결심하였연 까닭이었다.

그대로 이러한 환락한 생활을 계속할 수가 없었다. 철하의 마음이 그것을 용서하지 않았다. 철하는 방안을 걸어보았다. 처음에는 다소 괴로웠지만 차차 나어졌다. 다리가 좀 후리후리 하였지만 넘어 지지 않고 걸어갈 수는 있었다. 이 여관만 나가면 그만인 것을 다행으로 생각하였다. 날은 밝았다. 월미도의 아침은 시끄러워지기 시작하였다. 철하는 연순이가 강경하게 만류하는 것도 듣지 않고 여관문을 나섰다. 연순의 간절한 권고도 철하는 우습게 들었다.

여관을 나서기만 하여도 철하는 자기 몸이 자유스러워진 것 같이 생각하였다. 황금의 구렁에서 완전이 해방 된 것 같이 생각하였다. 월미도를 떠난 철하는 인천경찰서 문앞에 이르렀다. 철하의 발길이 자연이 그 쪽으로 향하였던 것이었다. 철하는 조금도 서슴지 않고 사법실로 들어갔다.

“볼일이 있어 들어왔는데 들어 주시겠는지요”

하고 철하는 사법주임앞에 가서 앉으면서 말하였다.

“무슨 볼일인가?”

“면회를 하러 왔는데요?”

“누구를?”

“강경희를 좀 만나보고 싶은데 어떨까요?”

“못해 안돼--”

“아니 잠깐만 면회할 일이 있으니 어떻게 면회를 시켜주시오”

철하는 사법주임의 뚝 잡아떼는 말도 상관을 하지 않고 면회를 시켜 달라고 졸랐다. 그러나 철하는 경희를 꼭 맞날만한 필요를 자기 스스로도 느끼지 못하였다. 설사 주임이 면회를 허락하여 준다고 하더라도 할만한 말이 없는 것도 깨닫지 못한 것은 아니었지만 기왕 이곳에 들어와서 청구한 것이니까 거절을 한다고 그대로 나갈 수가 없어 면회를 조른 것이었다. 철하가 당초에 경찰서에 들어온 것도 중요한 볼일이 있어 들어온 것도 아니고 다만 경희가 경찰서 유치장에서 슬픔을 당하고 있으리라는 생각이 마음을 괴롭게 하여 경찰서에 가서어떻게 어떻게 하리라는 생각도 하지 않고 그대로 쑥 들어온 것이었다. 주임은 아무 대답도 하지 않고 글만 쓰고 앉았다.

“어떻게 면회를 시켜줄 수가 없오?”

철하의 언성은 다소 흥분이 되었다.

“안된다는데 웨 잔소리야 나가--”

“생각을 좀 돌려보시오”

“시끄러워 나가지 않을테야?”

주임은 성낸 어조로 위협을 한다.

“변원식의 별장에 불을 붙여 좋은 진범은 재니까 나를 가두어 주시오 경희는 아무 죄도 없으니까”

철하는 분한김에 이렇게 말하였다. 경희를 구하여 내고 싶은 생각도 있었지만 주임이 축출을 하는 것을 보고 이렇게 말하였다.

“이 사람이 정신병자가 아닌가?”

“정신병자요?”

철하는 성을 벌컥 냈다.

“그 여자는 벌써 자기의 죄를 고백하고 증거까지 있는데 그런 딴소리를 하니 정신병자로 볼 수 밖에 없지”

주임은 이렇게 말하고 옆에 앉은 순사를 보고 내쫓으라고 명령을 한다. 철하는 분을 못이겨서 반항을 하였으나 순사가 무리하게 잡아꺼는 바람에 밖으로 끌려나왔다.

철하는 주임의 말과 같이 자기가 정신병자같이 보였다. 이러한 꼴을 당할 줄을 알면서도 그 곳에 들어간 것이 제정신으로 들어가지 않은 것같이 생각이 되었다. 철하는 분한 마음을 억제하면서 후리후리한 다리를 옮겨 놓았다.

“내가 이러한 꼴을 당하는 것도 변원식이라는 놈때문이다”

“그 놈을 죽여버리지?”

철하는 이렇게 부르짖으면서 인천정거장을 향하여 발을 옮겨 놓았다.

철하는 변원식의 뼈까지 가라마시고 싶었다. 너무 흥분이 되어 걸음도 잘 걸리지 않었다. 철하가 인천정거장에 이르러 서울가는 찻시간을 먼저 치어다보았다. 아직도 한시간이나 기다려야 차를 탈 수가 있었다. 철하는 괴로운 몸을 대합실 뺀취에 의지하였다. 철하가 정가장에 이른지 오분되 되지 못하여 연순이가 들어왔다.

“정거장에 나와 계신 것을! 나는 얼마나 찾았는지 몰랐읍니다”

연순이는 철하의 곁에 와 앉으며 이렇게 말하였다. 그러나 연순이는 철하를 찾아다니었다는 것은 거짓말이었다. 철하가 여관을 나설 때부터 연순이는 철하에게 들키지 않게 그 뒤를 따랐던 것이다. 철하가 인천경차러에 들어갔다가 온것도 알았지만 아무 것도 모르는 체하고 말하였다.

“저도 지금 자료 상경을 하려고 합니다”

연순이는 철하가 아무 말도 없이 있는 것을 보고 속으로 무색하여 또다시 이렇게 말을 끄내어 보았다. 그러나 철하는 아무 말도 없이 눈을 감고 있다. 무엇을 생각하는 것 같기도 하고 조는 것 같기도 하였다.

철하는 이 다음에 어떻게 할 것을 생각하였다. 서울 올라가서 살아갈 것과 또 어떠어떠한 일을 하겠다는 작전계획을 생각하였던 것이었다. 연순이와도 절교를 하기로 결심을 한 것이니 그의 말에 응할 필요가 없었던고로 아무 말도 안하고 혼자 지꺼리는대로 내버려 두었다. 차떠날 시간은 점점 가까워 온다. 승객들은 한씩 둘씩 들어간다. 모여드는 승객들의 대부분은 소위 중류이상? 이라고 할만한 남녀들이었다.

“바다를 떠나니 섭섭해요”

“나는 늘 바다에서 살알으면!”

“명년에 또 오지요”

그들의 대화의 대개는 이러하였다. 여름이 늦어가니 바다를 떠나가는 배부른 자들의 콧노래들이 었다. 철하는 이러한 말을 들을 때 가슴이 떨리었다. 그들은 바다를 떠나가는 것을 애석하게 생각하는 것이다. 빈궁에 몰리여 간도로 이사가는 사람들도 보인다.

“아저씨 먼저 가셔서 형편을 보시고 곧 편지를 하십시오. 명년봄에는 저도 그곳으로 이사를 가겠읍니다”

“귀돌어머니 울지마루 그곳은 살기가 좋답디다”

“아버지 어디를 가오”

대합실 한편 구석에서는 고국을 등지는 무리들과 그들을 위로하는 사람들의 처참한 대화가 끊이지 않고 일어난다. 철하는 이 모순된 세상을 바라볼 때 마음이 쓰리지 않을 수 없었다. 곳곳마다 이러한 처참한 지경을 당하게 되니 철하의 마음은 조금도 진정할 수가 없었다.

철하는 차라리 소경이 되어서 이러한 꼴을 보지 아니한 것만 같지못하다고 까지 생각하였다. 기차 시간이 오분가량 남았을 때이다.

한대의 자동차가 역전에 외서 스텁을 하더니 자동차에서 변원식의 부부가 내린다.

철하는 변원식이와 명순이가 나란이 서서 대합실문을 들어서는 것을 보고 자기도 알지 못하게 뻰취에서 벌떡 일어섰다. 그러고 두주먹을 힘있게 쥐었다.

철하는 날카로운 눈초리로 그들을 흘겨보다가 도로 자리에 힘없이 주저앉았다. 변원식이와 명순이가 대합실에 들어서자 여러 남녀신사들은 그들을 반갑게 맞이하며 화재에 대한 인사를 한다.

“무얼 화재보험에 들어 손해는 없읍니다”

변원식은 아무 염녀도 없다는 듯이 배통을 내밀며 말한다. 남자들은 변원식을 에워싸고 여자들은 명순이를 에워싸고 떠들며 이천지에는 저들 밖에 없다는 듯이 야단을 친다. 확실히 그들의 세상 같이 보였다. 그들이 떠드는 바람에 대합실에 모였던 사람들은 물끄럼이 그들만 바라보고 있었다.

철하는 그꼴을 보기가 싫여서 머리를 숙이고 눈을 감았다. 그러나 그들의 말소리와 웃음소리는 끊이지 않는다. 철하는 변원식의 웃음소리보다 명순의 간사한 웃음소리가 들려올 때마다 당장에 그를 날카로운 칼로라도 찔러죽이고 싶었다. 철하의 전신은 분노에 떨렸다. 실연을 당한 비애보다 황금의 헡은 장난에 가슴이 떨리었다.

옛날의 명순이를 생각하고 지금의 명순이를 생각하여 보니천양의 차가 있었다. 지나간 날에 명순에게 힘있게 교양을 한 것도 수포로 돌아가고 그는 황금과 명예와 지위를 따라가게 되였다. 지금은 그 때의 말을 코웃음칠 것도 알았다. 개찰구로 나갈 때 명순이는 철하와 연순이를 처음 보았다.

철하도 명순이가 자기를 바라보는 것을 알았다. 그러나 그 쪽으로는 눈도 까딱하지 않고 개찰구를 나가서 차에 올랐다. 변원식의 일행이 이등차에오르는 것도 철하는 알았다. 기차는 ‘싸이링’ 소리와 함께 움직이기 시작하였다. 철하는 같은 궤도 위를 달아가는 기차 안에서도 그들과 자기가 딴 세상에 있다는 것을 깨달았다. 황금은 어디서던지 있는 사람과 없는 사람을 엄정히 갈라 놓는 것이었다.

“복수 오직 복수가 있을 뿐이다. 언제든지 복수를 하고야 말 것이다”

철하는 이렇게 부르짖었다. 기차는 달음질을 친다. 사나운 기세로 소란한 음향을 지르고 끊임없이 달아난다. 철하는 언제든지 이러한 음향을 들을 때마다 마음이 장쾌하였다. 자기도 이러한 기세로 복수의 칼을 들고 싶었다.

【18장】
십이월십일 눈오는 밤이었다. 철하는 하숙으로 돌아가려고 철근사문을 나섰다. 밤이 늦지 않았으니 연순이를 찾아가려고 하였으나 내일 오후에 찾아가기로 하고 그대로 하숙으로 돌아가리고 하였다. 함박눈은 끊임없이 내린다. 거칠은 대지에 조금도 애낌없이 결백한 그 시체를 내려놓는다.

철하는 눈오는 밤길을 걸어가면서도 연순의 의식이 급격히 변동이 된데 대하여 감탄을 마지 않았다. 그는 전과 같은 돈 있는 놈들의 딸들의 행세를 하지 않았다. 모든 허영심과 자존심 그러고 철없는 짓을 버리고 발을 벗고 계급전선에 나선 그가 옛날의 연순이와는 사뭇 달랐다.

철하는 지나간 늦은여름 쓰라린 마음을 품고 인천을 떠나 상경은 하였으나 갈 곳이 없었다. 옛날에는 아는 동무도 많았지만 그들의 주소를 알지도 못하였거니와 구태여 알려고 하지않았다. 찾아볼만한 사람도 몇몇 사람 있었으나 그들의 대개는 감옥으로 들어가기도 하고 해외로 떠나기도 하였다. 철하는 할 수 없이 철근사(鐵筋社)를 찾아갔다. 그것은 수길의 소식도 알겸 또 혹시 옛벗을 맞날 수나 있지 않을까 하여 팢아갔던 것이었다.

그 곳을 찾아는 갔으나 옛친구라고는 하나도 없었다. 그곳에 찾아가서는 처음 대하는 친구의 권유로 철근사에서 일을 보게 되었던 것이었다. 그 사람은 최상주(崔尙周)라는 사람인데 하르빈에서 돌아온지 얼마되지 아니한 동무이었다. 그 사람도 하르빈에서 수길이를 만나 몇달 동안 모든 고생을 함께 하다가 고국으로 돌아올 작정을 하고 수길이의 소개로 이 철근사에 있게 된 것이었다.

철하는 최상주에게서 수길의 소식을 자세이 자세이 알게 되었던 것이었다. 수길이가 지금은 하르빈을 떠나 더 깊이 들어갔다는 것도 알았다. 그러고는 수길이가 상주에게 내지로 들어가면 철하라는 사람을 만나보라는 부탁까지 하고 서로 작별을 하였다는 것도 들었다. 철하는 이러한 관계로 철근사에 들어가게 되어 일을 보는 동안 병에 대한 고통도 고통이었지만 철근사의 내용이 너무도 빈약한 것에 무한히 고민을 하였다.

철근사에서 일을 보고 있는 수명의 뜻이 같은 청년들의 분투와 노력도 돈 없는 까닭으로 저지되는 일이 많아졌다. 동인들의 유일한 활자전선인 월간잡지 ‘철근’ 검열도 용이ᄒ지 않았으나 인쇄비의 부족으로 어떤 달에는 중지도 하고 두달에 한번씩 합호로 발행하기도 하였다.

사랑을 노래하고 달콤한 이야기로 겉치레를 하는 잡지들은 소리를 높이 치며 날로 발전을 하고 있지만 ‘철근’ 만 호올로 불진상태에 있는 것을 본 철하는 마음으로 끝없이 울었으며 한심한 지경에 있는 콧노래에 도취된 사람들을 위하여 조상하지 않을 수가 없었다.

몰락이 되어가는 이 현상이 철하의 마음을 움직이게 하였다. 철하는 영리에만 몰두하여 달큼한 이야기와 울긋불긋한 치장으로 일반의 호기심을 끌기에만 몰두하고 있는 그들의 상대로 자성의 거탄을 던지기로 하였다. 그러고 거기에 도취된 독자 중에게도 반성의 그 무엇을 주려고 결심을 하였다.

이것이 철하가 철근사에 들어가서 붓을 들고 일을 하여 나가려 할 때의 첫계획이었다. 철하는 연순이를 찾아가서 철근사를 위하여 돈을 내놓으라고 요구하였다. 연순이는 철하의 요구에 쾌이 승락을 하고 고향에 있는 그의 아버지에게로 내려간 그 이튿날 철하는 연순에게서 일이 뜻과 같이 되었다는 전보를 받았던 것이었다.

경비곤란으로 극도의 고민을 하고 있던 철근사동인들은 저윽이 활기를 얻었으며 연순이가 철근사를 위하여 무조건으로 이천원을 내여놓는다는데 대하여 감사히 여기지 않을 수가 없었다. 그 뿐이 아니라 연순이는 그후부터 일절 악단에 오르지 않기로 하고 철근사 동인이 되어 활약하는 한편 같은 설움에서 방황하는 여성을 위하여 어떠한 일이든지 헤아리지 않고 노력을 하였던 것이었다.

연순이가 급격히 사상변환이 된 것도 철하와 오래 교제하게 되자 허영심이 많은 그도 세상을 알게 되고 으식을 얻게 된 것이었다.

철하는 모든 일에 대하여 연순의 고문이 되어 주었다. 비록 연순이가 어떠한 수단으로 만들어 내는 연극인가 하고 철하자신도 반신반의를 하고 있었으나 어떻고 그를 이용하는 것이 그렇게 불리한 일은 아니었다.

철근사의 일을 주장하여 보다싶이 한지도 석달 동안이나 되었다. 그는 자신의 병도 돌보지 않았다. 목숨이 살아있는 동안까지 자기의 맡은 일을 하려고 하였다. 눈은 여전히 내린다. 철하는 어느듯 명치정 좁은고목에 들어섰다.

‘까페 따리아’ 앞을 지내려고 할 때 철하는 그안에서 흘러나오는 노래소리에 문득 발을 멈추었다. 그 노래는 자기가 명순이가 평양에 있을 때 보내여 준 시(時)를 명순이가 친히 작곡을 한 것이었다.

“화살에 맞은 참새 떨고 있는 그 모양

사람아 비웃지 말아라 네가슴에도

파멸의 화살이 가까왔으니

붉은 피 식기 전에 네 앞길을 바라보라”

이러한 노래가 피아노의 반주와 함께 따뜻한 ‘홀’ 안에서 눈오는 차디찬 거리로 새여 나왔다.

이 시는 철하가 동경에서 건너온 후 이 땅에서 처음 당하던 때에 느낌을 얻어 붓을 들고 쓴 것이었다.

이것을 쓸 때 시인(詩人)이 아닌 철하자신도 ‘리듬’이 어떠하며 시의 소질을 가추었다든가 하는 것은 철하의 생각 할 배가 아니었다. 다만 자기의 느끼는대로 쓴 것이었다.

그것이 자기의 마음의 노래이니 혼자 외이고 싶지 않아 사랑하는 명순에게도 어떠한 ‘힌트’를 주려고 그에게 보내준 것이었다.

명순이 밖에는 이 노래를 아는 사람이 없을 것인데 카페에서까지 이 노래를 부르고 있으니 철하는 어떻게 된 일인지 도무지 알 수가 없었다. 철하는 정신 없는 사람 모양으로 우두커니 서서 그 노래를 듣고 있었다. 그러고는 그 노래를 부르는 주인공의 목소리를 찾아내려고 귀를 기우렸다. 노래는 떨리며 나온다. 금시에 울음이 쏟아질 듯이 흘러나온다. 그 노래를 듣고 선 철하의 마음도 아지 못하게 쓰리었다. 활동사진의 어떠한 슬픈 장면을 반주하는 것을 듣고 있는 것 같이 생각이 되었다.

명순이의 목소리와 같기는 하였으나 그는 돈있는 사람의 아내이니 이러한 곳에 와 있을이치도 없을 것이니 철하의 마음은 더욱 미국에서 더듬게 되었다. 철하는 케페 문에 바싹 대여서서 그 노래의 주인공을 알려고 할 때 소란한 축음기의 짜쓰 소리가 어지럽게 시작이 된다. 약한 그 목소리는숨이 죽고 말았다. 철하는 ‘또아’ 를 밀고 들어섰다.

카페에서는 먹을 것이나 난듯이 ‘이랏샤이’를 연겊어 부르며 ‘웨트레쓰’ 한 철하의 앞으로 가까이 온다. 철하는 자기가 어떻게 하여 이곳을 들어왔느지도 알지 못하였다. 듣고 있던 노래가 축음기 소리에 정복이 되어 살아지자 그는 무의식적으로 문을 밀고 들어선 것이었다. 어떠한 생각과 계획은 물론 가지지 않았다. 더욱이나 이러한 곳이 처음이고 또 오기도 원ᄒ지 아니하던 철하는 멍하게 서서 어쩔 줄을 몰랐다. 그는 다만 노래를 부러던 여자를 찾아내려고 하였으나 조선 여자는 하나도 없고 피아노가 놓인 곳에는 사람이 없었다. 저쪽 편에는 사오명의 일본 사람들이 식탁을 에워싸고 술을 마시며 떠들고 있다. 일본여자들이 간간이 끼워 앉아서 웃음을 팔고 있다.

철하의 곁으로 달려온 여자는 한쪽 손에 담배를 붙여들고 갖은 애교를 부리며 한편 구석에 놓인 비인 좌석에 가서 앉기를 청한다. 철하는 모자를 눌러쓰고 외투깃으로 낯을 쌌다. 그러고는 그 여자는 무에라고 떠들거나 말하거나 꼼짝도 하지 않고 조선 여자를 찾아내려고 애를 썼다. 그것은 두말할 것도 없이 그 노래가 조선말로 부른 것을 들은 까닭이고 일본여자로는 그렇게 부를 수 없는 것을 안 까닭이었다. 그러나 좀처럼 눈에 띠우지 않았다. 철하는 그렇다고 도로 나갈 수도 없고 자리에 가서 앉을 생각도 나지 않았다.

“내가 지금 꿈을 꾸고 있나”

철하는 속으로 이렇게 부르짖었다. 분을 횟벽같이 바른 그 여자는 철하의 외투소매를 끈다. 그 여자의 입에서는 술내음새가 코를 찌를 듯이 난다.

철하는 자기가 마굴에 빠져 헤매고 있는 것 같이 생각하였다. 철하는 그 여자가 잡아다니는 소매를 뿌리쳤다. 그러나 그 여자는 조금도 성내지 않고 또 다시 자리에 가 앉기를 청한다.

철하는 그들의 생활이면에 무한한 고민이 있다는 것을 모른 것도 아니다. 그러한 학대를 받으면서 자기들의 먹을 것을 위하여 애쓰는 꼴이 가긍하였다.

철하는 기왕 들어온 것이니 그 노래를 부른 사람이나 알아내려고 자리에 가서 앉았다. 문밖에서 듣던 노래가 확실히 이곳에서 흘러나온 것이니 반듯이 이 안에 조선 여자가 섞여 있으리라고 추측을 하였다. 유유이 있으면 알리라 생각하고 마실 줄 모르는 술을 청하였다. 유리꼬라고 부르는 처음 자기를 안내하던 그 여자는 요리실로 술을 가질러갔다. 그 사이에 다른 여자가 와 앉는다.

철하는 모자와 외투를 벗어걸고 그 여자에게 말을 건네려고 하였다. 불안한 마음도 없지는않았으나 알고자하는 마음이 불안한 마음을 억제하였다. 그러나 철하의 입에서는 말이 나오지 않았다. 이런 곳에 경험이 없는 철하에게는 모든 것이 서툴을 뿐이었다. 저쪽에 앉아 술을 마시는 사람들은 제 세상이라는 듯이 야단을 치고 있다.

취흥이 도도하여 웃고 떠드는 소리 축음기의 노래소리 나갔다 들어갔다 하는 술취한 사람들 이 모든것을 바라보고 앉은 철하는 자기도 몰락을 당하고 있는 것 같은 감상이 일어났다. 이곳으로 출몰하는 사람들의 대부분은 피끓는 청년들이었다. 위대한 포부로 앞날을 바라보며 나아가야 할 또 중대한 사명을 가진 그들이 이렇게 익기도 전에 썩어가니 철하는 그들을 가엾게도 보았지만 분하기도 하였다.

철하는 마음이 조리조리하여 견디지 못하였다.

“내가 미쳤나”

“설사 이곳에서 명순이를 찾아낸다고 하더라도 어떻게 할 작정인가?”

철하는 속으로 이렇게 부르짖으며 자기로 자기마음을 물어보았다.

아닌게 아니라 철하자시능로도 알지 못하였다. 이렇게까지 괴로움을 참아가며 명순이를 팢을 필요가 있는가를 생각하였다. 아무리 생각해봐도 자기가 승거운 일을 하고 있는 것 같았다. 그렇다고 술까지 청하여 놓고 도로 나갈 수도 없고 그야말로 호미란방이었다.

“사끼 고고데 우다오 우닷다노와 다레?”

(아까 이곳에서 노래 부른 이가 누군가?)

철하는 참다못하야 얼른 알고 나가려고 이렇게 말하였다.

“유리고상요 우마갓다데쇼!”

(유리고라는 이예요 썩 잘 하였지요)

철하는 술 가지러간 여자를 기다렸다. 유리고가 그 여자라고 하니 다행이 생각하였다.

철하는 궁금한 마음을 억제하면서 유리고가 오면 알 수가 있는고로 마음을 조리면서 그를 기다렸다. 요리장으로 통하는 문이 열리더니 ‘유리고’ 라는 여자가 술병과 요리를 담은 상을 들고 나온다.

그 여자는 철하가 앉은 곳으로 조심조심이 걸어와서 테불 위에 요리담은 쟁반을 놓으려고 하다가 깜짝 놀래는 듯이 상을 든 채로 두어 걸음 뒤르로 물러간다.

철하는 ‘유리고’라는 그 여자를 자세이 바라보았다. 똑똑이 바라보니 그것은 ‘유리고’의 가명을 가진 명순이 었다.

철하는 처음 그여자를 보았을 때에는 그가 명순이라는 것을 조금도 깨닫지 못하였던 것이었다.

일본옷을 입고 또 화장도 이상하게 한 까닭으로 명순이라는 것을 깨닫지 못하였다. 또 그 때에는 그렇게 주시도 하지 낳았다. 다만 조선옷을 입은 여자만 찾으려고 하였던 것이었다. 그리하였던 것이 착안을 하고 바라보니 명순이가 틀리지 않았다. 일본마로 서슴지 않고 유창하게 하고 손님을 접대하는 법이 능란하고 게다가 입에서 술 내음새가 코를 찌르니 누가 그를 명순이로 볼까.

철하의 흥분된 마음도 마음이려니와 그와 밤낮없이 교제하는 사람들이 그를 만나본다고 하더라도 명순이로 알아보기가 힘들 것이다.

명순이도 자기가 안내한 손님이 철하인 것을 알지 못하였다. 그것은 무리가 아니었다. 모자를 눈낯까지 외투깃으로 낯을 가리웠던 까닭으로 철하인것을 알지 못하였다.

명순이는 지금도 그를 의심하였다. 모자를 벗고 외투도 벗고 의자에 걸터 앉은 그 사람을 들여다 보면서도 반신반의를 하였다. 철하는 확실히 철하인데 이러한 곳을 올 남자가 아니라는 것을 알고 있는 까닭으로 의심하지 않을 수가 없었다.

명순이ᄂ는 자기가 이 곳에 와서 있다는 것을 철하에게 전할 사람도 없을 것을 알고 있는고로 철하가 알고 찾아올 이치도 없다고 생각하였다.

명순이는 정신없는 사람 모양으로 쟁반을 든채로 우두커니 섰다.

“마아 아나다 도오시다노”

(어 당신 그 웬일이오)

하고 철하와 마주앉은 ‘여급’ 이 명순이가 우두커니 서서 있는 것을 바라보다가 이렇게 말한다. 명순이는 떨리는 손을 억제 하면서 들었던 쟁반을 테불 위에 놓았다. 그러고 앉으려고도 아니하고 머리를 숙이고 섰다. 눈 앞에 앉아있는 이가 확실히 철하인 것을 알았던 까닭이다.

철하도 말없이 머리를 숙이고선 명순의 모양을 바라보고있다. 옆에 앉았던 일본여자는 철하와 명순이를 연갈아 치어다보다가

“유리고상 오나지미나노? 쟈마니나루가 시랑사 싯게이”

(유리고상 단짝 손님인가보그려? 방해될 것같군 자아 가겠오)

이렇게 말하고 의자에서 일어나서 허리를 굽벅꿉벅하며 저쪽으로 간다.

“앉으십시오”

철하는 눈치 빠른 일본여자가 떠나간 다음 이렇게 말하였다.

명순이는 조심조심이 의자에 앉는다. 그러나 머리는 들지 않는다.

철하는 지금 명순의 눈에서 눈물이 흐르고 있는 것을 알았다.

“명순씨가 아닙니까?”

철하는 그래도 의심이 나서 이렇게 물어보았다.

대답이 없다. 철하는 대답이 없는 것을 보고 확실히 명순인 것을 알았다.

“명순씨가 어떻게 하다가 이런 곳에 와서있게 되었읍니까?”

철하의 이 말은 동정하는 마음에서 나온 것도 아니었다. 여자에게 냉정한 태돌르 가지고 있는 철하가 동정하는 마음으로 물을 이치도 없었다. 불상한 생각에 물은 것은 더욱 아니었다.

명순이가 어찌 된 사실도 변원식에게서 떨어져 나와 이런 곳에 와 있게 되었는가를 알고 싶었던 까닭으로 물었던 것이었다.

철하는 명순이가 이렇게 된 것이 오히려 상쾌하였다. 돈을 따르는 여자의 말로는 이렇다는 것을 명수니도 깨달을 것이라고 생각하였다.

“그것은 알아서 무엇하겠읍니까 술 마시러 오셨으면 술이나 마실 것이지요”

명순이는 머리를 들고 철하를 바라보며 쾌활하게 말하였다. 그러고 술 한잔을 따라서 쭉 드리마신다.

철하는 의외에도 명순의 태도가 쾌활하여진데 대하여 놀래지 않을 수가 없었다. 철하는 무어라고 말할 용기가 나지 않았다.

“철하씨 그렇지 않습니까? 자 한잔 스십시오”

하고 명순이는 술잔을 들어 철하의 앞에 내민다.

철하는 너무도 어이가 없어 명순이를 치어다 보기만 하였다.

명순의 눈에서는 눈물이 조금도 끊지지 않았다. 그가 태연하게 또 쾌활하게 말은 하나눈에서는 눈문이 흘러내렸던 것이었다.

명순이는 철하가 술잔을 받지 아니하는 것을 보고 싫으면 말라는 듯이 또 한잔 쭉 들어마신다.

“술을 아니마시고야 살아갈 자미가 있읍니까. 나는 저녁마다 이렇게 마신답니다. 세상만사 모 꿈 같으로 참 좋은 물건이지요”

“여자의 몸으로 그렇게 술을 마시고야 되겠오”

철하는 명순이가 타락을 한것을 알고 속으로 가엾이 보이는 마음이 올라오기 시작하였다. 명순이를 이러한 곳에서 건저내여야 하겠다고 하였다. 명순이는 첫사랑을 던져주던 여자이다. 그 동안 그에게 대한 반감이 불붙듯 일어나서 그를 죽여버리고 싶은 마음도 있었지만 지금에 명순의 태도를 바라볼 때 그의 신세가 가없어 보였다.

“철하씨 말씀이 옳습니다. 그러나 그런 말은 연순이와 같은 정결한 여자에게 적합한 말이지요. 나 같은 여자들에게는 그런 말이 금물입니다. 술이 아니면 살 수가 없는것이니까요”

명순의 눈에서는 눈물이 더욱 흐른다. 그는 손수근을 끄내어 눈물을 씻고 또다시 술을 따라서 단목에 마시었다.

“철하씨 그렇지 않겠읍니까 보시오 내가 당신의 앞에서 당신의 낮을 치어다보며 말을 하고 있는 것도 술이라는 것이 아니면 못할 것이죠. 술을 마시지 않었다면 저는 이만한 행복도 가지지 못할 것이니까요”

명순이는 말을 마치고 또 술을 마시려고 술병을 쥐려고 할 때 철하의 손이 그 술병을 빼앗어 갔다.

“술별을 주서요 저는 세상에 친구라고는 술 밖에는 없는데요”

하고 명순이는 손을 내민다.

“더마시지 않어도 그만하면 넉넉합니다 이야기 할 말이 있으니 더 마시지 마십시요”

철하는 명순이가 술마시는 것이 과연 괴로웠다. 그런고로 이야기가 있다고 핑게를 하고 술병을 주지 않았다.

“이야기도 듣기원ᄒ지 않습니다. 술병만 주십시요. 저같은 사람과도 할 이야기가 있겠읍니까?”

“그렇게 생각지 마시고 마음을 진정시켜서 내말을 들어보시오”

“마음을 진정시키라구요? 저의 마음은 언제든지 진정이 되고 있읍니다. 지내간 여름 월미도 해변에서 당신에게서 냉대를 받던 그때부터 저의 마음은 진정이 되고 있읍니다. 만일 그 때에 나의 마음이 진정이 아니되었다면 바다물에 빠져 죽었을 것이지요”

명순이는 모든 말을 서슴지 않고 내여 놓는다. 명순이 말을 듣는 철하도 명순이가 술취한 김에 함부로 내갈기는 말이라고 생각지 않았다. 가슴 속에 깊이 새겨 두었던 말을 끄내는 것이라고 생각하였다.

“철하씨 그 때에 침을 뱉고 돌아갔지요. 그러나 저는 그렇게 하고 돌아가는 당신을 보고 조금도 원망을 하지 않었읍니다. 모두가 나의 잘못이니까요. 누구를 원망하겠읍니까”

하고 명순이도 한숨을 내쉬고 나서 또 다시 말을 잇는다.

“저는 그때에 별말을 하려고한 것이 아닙니다 저의 지내간 사정을 이야기를 하려고 한 것입니다. 그것도 저의 지내간 사정의 이야기를 하여 당신의 용서를 얻으려고 하였던것도 아니었읍니다. 다만 나의 사정을 말하여드리려고 하였던 까닭입니다.”

“지금이니까 말이지요 저도 그때 웨 그렇게 갑자기 흥분이 되었는지 알지 못하였읍니다. 여관에 돌아와서 곧 후회를 하였던 것입니다.”

“저는 그 후부터 이 더러운 몸이었으나 당신을 생각지 않기로 작정을 하였던 것입니다. 감히 당신을 치어다보지도 못할 정도의 몸으로 당신을 상각하고 있다는 것이 어리석은 일같아서 단념하기로 하였던 것입니다. 다만 마음속으로 당신과 연순의 장래행복을 위하여 축복을 하였을 뿐이었읍니다.”

“연순이와 나는 아무 관계도 없는 사람이오”

“관계가 없으시다면 없겠지요. 그러나 저는 아침저녁 월미도 해안에서 당신들이 동반을 하여가지고 다니실 때 속으로 부러운 생각이 납디아요”

명순이는 어구어구마다 힘있게 말하고는 정신없는 웃음을 내 웃는다.

철하는 변명을 하려고도 하지 않았다. 변명을 할 필요도 가지지 않았다.

“철하씨 월미도에서 맞났을 때 저를 보고 당신의 원수인 변원식을 사랑하고 있다고 침을 배으섰지요? 당신은 어찌하야 저의 원수인 연순이를 사랑하고 있읍니까?”

“연순이가 당신의 원수라니요?”

철하는 연순이를 사랑하지 아니하였다는 변명의 말보다 이 말을 먼저 Rm내었다. 지내간 날에는 그렇게까지 친절하던 두 여자가 어떠한 이유로 원수가 되었다는 것을 알고 싶었던 까닭이었다.

“연순이가 저의 원수지요 틀림없는 원수지요. 저의 일생을 이렇게까지 만들어 놓은 연순이니까. 원수가아니되고 무엇이 되겠읍니까? 네”

“물론이지요”

하고, 명순이는 철하가 감옥으로 들어간 후에 일어난 일을 하나도 배여놓지 않고 이야기를 하였다.

어머니의 졸림에 못이기여서 출가를 하였다가 연순이를 만난 일-연순의 소개로 그 사촌오빠인 창선이를 알게 된 후 개성에서 당한 일 수원에 도망을 간일- 변원식이와 결혼을 하게된 이유 결혼식장에서 일어난 일까지 조금도 숨김없이 말하였다.

“연순이가 아니면 제가 이렇게까지는 되지 않었을 것입니다. 그의 사촌오빠에게서 상처를 당하였던 까닭으로……”

명순이는 느끼여운다. 철하는 명순의 지내간 날의 아야기를 듣고 가슴이 쓰리지 않을 수가 없었다.

명순이를 이렇게 만들어 놓은 것이 명순이 자신이 아니라는 것도 알았다.

그것은 황금의 독소다. 황금에 저주를 받고 있는 것이라고 생각하였다.

그 저주를 당하고 있는 그 형식이 다르기는 하나 황금에 저주를 받고 있기는 자기와 똑 같다는 것을 알았다. 자기 뿐이 아니라 복섬이와도 같다고 생각하였다.

변원식이라는 놈의 황금은 자기의 애인까지 빼앗은 것을 알았다.

철하가 전일 명순이를 저주하고 싶었던 생각은 자기의 잘못된 생각이라고 깨달았다.

그 다음 명순이를 유혹산 창선이라는 놈이 죽었다고 하니 그만이지 만일 그가 아직도 살아있다면 당장에 쫓아가 죽여 버렸을 것이다.

철하는 명순이를 보기가 부끄러웠다. 그것은 아무것도 알지 못하고 또 명순이를 내버려두었다는 것이었다. 월미도에서 그를 너무도 학대를 하였다는 것이었다.

명순이가 자기보다 몇배이상의 고생을 하였고 지금도 고초를 겪는 중에 있다는 것을 알았다.

그 다음에는 연순의 일이다.

명순의 말고 연순의 평시행동을 추상하여 본다고 하더라도 연순이가 자기의 오빠를 이용하여 명순이를 타락시킨 것이라 하였다.

그것은 연순이가 명순에게 대한 추한 점을 여지없이 들어내는 것을 철하가 들었지만 그의 오빠의 말을 하지 않는 것을 보더라도 그 안에는 큰 내막이 있는 것 같이 생각이 되었다.

처음에 명순이가 어떠한 남자를 사랑하고 있다가 변원식에게로 시집을 갔다고 할 뿐이고 어떤 사람의 이름을 감추어버리고 말하던 것을 회상하니 연순이를 의심하는 마음은 더욱 높았다.

연순이가 진실로 요마같이 생각되었다.

“그러나 연순이는 지금 대중을 위하여 몸을 버리고 일하고 있지 아니한가? 힘있는 노력을 하고 있지 않느냐?”

철하는 괴로웠다. 명순의 신변을 위하여서는 연순에게 끝없는 증오심을 느끼었으나 그 반면으로 대중을 위하여 일하고 있다는 것을 보면 그러한 마음도 어리석은 것같았다.

연순이가 지금은 밤잠도 바로 자지 않고 분투하는 것이 결코 일시적 체면을 위한 행동이 아닌 것을 철하는 알고 있었으므로 아무리 연순이가 지내간 날에 명순이를 저주한 사람이라고 하더라도 이 자리에서 연순이를 욕할 생가긍 나지 않았다.

명순이는 한 여자이다. 그러나 연순이는 대중을 위하여 노력하고 있지 아니한가?

철하는 큰 것을 위하여서는 거은 것을 희생하는 것이 당연한 일로 알았다.

“무엇무엇하여도 황금이라는 놈의 악희이니까요. 황금앞에서 마음이 굳지 않고는 일신을 망치기가 쉽지요”

하고 철하는 술을 따라서 한잔을 힘차게 마셨다. 철하가 술을 마셔보기는 처음이었다. 마음이 괴로워서 술을 마시지 않고는 견디지 못하였다.

“철하씨 저를 보고 지금 설교를 하십니까? 황금앞에서 마음이 강하면 어떻게 강하겠읍니까? 누구든지 말로는 잘 떠들지요. 그러나 그런 사람들은 아직도 세상이 어떠한 것이라는 것을 알지 못하는 행복이라고 할 수가 있읍니다. 만일 괴로운 경우를 당하여 본다고 하면 그런 말을 다시 하지 못할 것입니다”

명순이는 흥분이 되어서 말하였다.

“보십시오 대대로 내려오던 옥도양전을 팔아 눈물을 흘리며 외국으로 유리(流離)하여가는 사람들도 마음이 약하여서 그렇겠읍니까? 마음은 강하게 가지려고 노력은 하나 독사와 같은 황금이 입을 벌리고 따라다니지 않습니까. 모든 것은 당하여 보아야 하는 것입니다”

명순의 말은 힘있게 나왔다.

철하는 명순의 말을 부인하지 못하였다. 사실이다. 황금은 인생을 농락하고 있는 것을 모르는 바는 아니었었다. 그런고로 철하는 명순에게서 총공격을 당하면서도 한 마디의 답변도 못하였다.

“철하씨 모든 말은 하지 말기로 합시다. 소용이 없어요. 술이나 마시며 그날 그날의 찰라적위안을 얻는 것으로 만족을 삼읍시다. 저는 벌써부터 그렇게 작정을 하였어요”

하고 명순이는 철하의 앞에 놓인 술병을 가져다가 잔에 따라서 한잔을 마시었다.

“일본청주는 돗수가 약하여서 뿌란데에를 가져오지요”

하고 명순이는 자리에서 일어나 요리장으로 간다.

철하는 말리지도 않고 물끄럼이 앉아서 걸어가는 명순의 뒷모양을 바라보았다.

“명순이가 저렇게 될 줄이야”

철하는 혼자 입속말을 하였다.

어떻게 하든지 명순이를 건저내고 싶은 생각이 났다. 생각 뿐이 아니라 그것이 자기의 마땅히 취할 길이라고 생각하였다.

“건저내고야 말겠다”

“명순이를 구하여 내는 것이 나의 의무이다”

철하는 이렇게 부르짖었다.

명순이가 뿌란데에라는 술을 가져왔다.

컵이 넘치도록 따라서 마신다.

“명순씨 웨 그러십니까 명순씨가 저를 맞난고로 술을 그렇게 마시는 것 같읍니다. 그러다면 저는 가겠읍니다”

하고 철하는 의자에서 몸을 일으켰다. 그것은 가려고 한 것이 아니라 명순이가 술을 마시지 않도록 하기 위하여 수단을 부린것이었다.

“하하하……벌써 한시가 지냈군, 집에서 연순씨가 기다리시겠읍니다. 어서 돌아가십시오”

“명순씨?”

“철하씨를 맞난고로 술을 마시는 것은 아니지요. 그럴 필요가 있겠읍니까? 당신께는 훌륭한 애인이 있지 않습니까? 그러나 저는 천한 몸입니다. 전느 저녁마다 마실 기회만 있으면 언제든지 마십니다. 오늘 저녁만 마시는 것은 아닙니다. 저는 밤이오기만 기다립니다. 저녁이 와야 손님들이 와서 공술을 얻어 마실 수가 있지 않겠어요”

하고는 또 술을 마신다.

“명순씨 내가 연순이를 사랑하고 있는 줄로 압니까?”

“그것은 당신들의 자유이니까 제앞에서는 시치미를 따라 말할 필요가 있읍니까”

“잘못 생각하였읍니다. 저는 연순이는 고사하고 어떠한 여자이든지 사랑하지 않기로 작정한지가 오래였읍니다. 연순이와 월미도에 가있게 된 것도 나의 병을 치료하기 위하여 간것이지요”

철하는 명순이가 자기를 오해하는 것이 자미가 없어서 애쓰고 변명한 것은 아니었다. 명순의 사랑을 다시 받기위하여 말한 것은 더욱 아니엇다. 다만 자긔에게 업는 말을 하는 까닭으로 마음이 괴로웟든 것이다.

명순이는 취하여 머리를 들지를 못하고 테불에 업대여 눗기여 울기만 한다.

“철하씨 저는 외로운 몸예요 세상에 나는 나의 친구라고는 나의 그림자 하나박게 업서요. 그러나 저는 그것을 설워하지 안습니다. 아! 경희! 경희의 무서운 얼골!”

하고는 또다시 머릴ᄅ 테불우에 내진다. 그러고 눗기여 운다.

“명순씨 그러케 우시기만 하면 엇더케 하시겟습니까 아즉도 압길이 만흔 녀자의 몸으로”

“호호호호 압길이 만흔 여자? 저는 여자의 밟어올길은 다 밟어왓습니다. 여자의 고로는 고대로 당하여보앗습니다. 이것이 나의 마지막 길이야요. 나는 나의 어린이를 위하야서만 살라고 애를 씀니다. 그러치 안엇으면 변원식의 집을 동망질을 하여 나오늘 날 죽어버려슬 것이니지요. 이곳에서 큰 석달이 넘도록 변원식의 눈을 피하야 와잇스면서 이런 노릇을 하는 것도 나의 사랑하는 애기를 위하야 이러는 것입니다. 그 다음에는 나에게는 아모것도 업슴니다. 바라지도 안씀니다.”

하고 또 술 하나잔을 마시고나서 말을 잇는다.

“‘판데-누’가 그의 사랑하는 ‘알-엣트’ 를 ‘데날데이’ 부처에게 맥겨둔것 갓치 저도 저의 사랑하는 ‘알-엣트’를 엇던 부처에게 맥겨두고 그를 그리워하고 잇습니다. 그의 양육비를 엇기 위하야 이러한 고생을 하며서 변원식이라는 놈은 나를 애쓰고 치저다니겠지요. 그러나 명순이라는 여자는 이세상에서 업서젓습니다. ‘기꾸꼬’가 명순이라는 것을 누가 알겟습니다.저는 완전이 산송장이 되엇습니다. 철하씨가 엇더케 알고 오섯는지는 알지 못하겟스나 세상에서는 내가 이곳에 와잇다는 것을 아는 사람이 엇습니다”

명순이는 조금도 주저하지 안코 말하엿다. 철하도 명순이가 속직하게 말하는 것을 알엇다. 명순이가 화류계에 발을 들여노흔것도 그의 사랑하는 애기를 위하야 이곳에 오게된 것을 알엇고 그가 애기를 위하여서만 살어가는 것을 알엇다. 위대한 모성애! 그 압헤는 불도 물도 아모것도 헤아릴 것이 무엇이 잇슬까?

“애기를 위한다면 웨이러케까지 술만 마심니까”

“술이요? 애기에게는 양육비만 보내만 그암입니다. 그 다음에는 할일이 업스니까 술박게야”

하고 명순이는 철하의 낯을 물끄럼이 바라보다가

“제가 이곳에 잇다는 것을 엇더케 아시고 오섯습니까”

하고 철하의 대답을 기다리려고 철하의 입이 열리기만 바라보고 있다.

“당신의 노래부르는 소리를 듯고 왓습니다”

명순이는 철하의 말을 듯고 겨우 안심을 하엿다. 그러고 속으로 노래부른 것을 후회하였다. 그것도 철하가 아니고는 그 노래를 알어듯지 못할것을 알엇던고로 옛날의 감회를 못니겨 부른 것이엇다.

철하가 노래를 듯고 들어올줄은 꿈에도 생각지 안엇다.

손님이 온다고 하더라도 일본 손님들뿐만 흔히 오는 ‘카페’임으로 마음을 노코 불은 것이엇다.

시계는 세시를 친다. 그렇게 시끄럽게 떠들던 손님들은 술에 도취되어 쓸어지고 있다.

어떤 ‘여급’이 치는 것인지는 보이지 않으나 고도의 멸망(古都의 滅亡)이라는 곡조가 처량하게 흘러온다. 피아노의 건은 낮고 가늘게 떨린다.’

철하와 명순이는 말 없이 앉았다. 방안은 끝없이 침울하였다. 이따금 명순이가 느끼어우는 소리가 들렸다. 애처러운 피아노소리와 섞여서 사라진다.

철하는 자리에서 일어서서 외투를 입고 모자를 썼다. 그리고 쓸어져 있는 명순이를 물끄럼이 바라보다가 발길을 고요이 고요이 문있는 쪽으로 옮겨 놓았다. 철하는 꿈속 길을 걷는 듯한 감상이 떠올랐다.

철하는 카페’따리아’ 문밖을 나섰다. 눈은 끊이지 않고 한박 같이 쏟아진다.

철하는 눈오는 밤길을 걸어가면서 끝 없는 고민에 다리가 떨리는 것을 깨달았다. 명순의 가엾게 된 모양이 눈 앞에 어른거린다.

어떻게 하여서던지 명순의 마음을 돌리게 하려고 생각을 하여 보았다. 어떻게 할 방도가 없었다.

철하는 명순이를 그러한 곳에서 만나자 자기가 명순이를 그러한 곳에 집어 넣은 것 같은 감상을 가지었다.

그렇게 고약스럽고 저주하고 싶던 명순이었지만 그의 지내온 이야기를 듣고 또 그가 타락을 하고 있는 것을 본 뒤로는 전까지 가지였던 마음은 봄눈 같이 사라지고 도리어 그를 구하여 낼 생각이 났던 것이었다.

철하는 하숙으로 돌아간 후에도 잠을 이루지 못하고 명순이를 구해낼 도리를 생각하였다.

【19장】
십이월 이십일 변원식은 대만산업시찰(臺灣産業視察)을 마치고 근 사개월만에야 집으로 돌아왔다.

이름은 대반산업시찰이라고 좋도록 붙이었으나 그 실은 그것이 목적이 아니었다.

모종의 대사기 사건(大詐欺事件)이 발각될 눈치가 보였으므로 피신을 하기 위하여 대만 시찰이라는 미명하에 여행을 떠났던 것이었다.

그 사기사건은 내가 쓸 자유도 없지만 쓰지 않아도 이 소설에는 아무 관계자 없으므로 쓰지 않는다.

멀리서 돈으로 교제를 하여 사건을 안정시켜 놓고 집으로 돌아는 왔으나 자기가 없는 사이에 돌발한 사건에 대하여 그는 놀라지 않을 수 없었다.

그것은 자기가 경성을 떠난지 일주일도 못되어 명순이가 출가한채로 행위불명이 된 것과 또 호일고무공장이 ST라는 정체모를 사람의 방화로 말미암아 전소된 것과 아버지가 호일고무공장이 불타던 전날밤에 ST의 날카로운 칼날에 찔리어 생명이 위독하게 되었다는 까닭이었다. 변원식은 ST가 과연 어떠한 사람인지 알 수가 없었다. 변운식 뿐이 아니었다. 시내 각 경찰은 물론이어니와 서울이 가까운 지방 경찰들은 ST이라는 암호를 가진 사람을 잡기 위하여 밤찬을 자지 못하고 대활약을 하고 있었으나 죄없는 혐의자들만이 경찰서에서 밤을자고 나갔을 뿐이오 진범인은 잡지 못하였던 것이었다.

변원식은 그렇게까지 자기나 혹은 자기의 가족들에게 원한을 가지고 있는 사람이 없는 것을 알았다. 그러하므로 변원식은 ST라는 사람은 추측조차 하지 못할 암호 그대로의 ST 밖에는 알지 못하였다.

익선동 골목에서 골통을 맞은 일, 결혼식장에서 다리를 찢기운 일, 또 이번에 일어난 일 원식은 ST라는 이름만 들어도 소름이 끼치었다.

변원식은 집안에 있어도 안심이 되지 않는다. 신출괴몰한 ST가 어느 때 어떻게 들어와서 어떠한 일을 할지 마음이 놓이지 않았다.

아버지가 생명이 위독하게 된 것보다 명순이가 도망을 간 것이 더욱 괴롭고 분하였다.

변원식은 집에 돌아온 후 일주일동안은 밤낮 명순이를 찾으려고 정신병자 모양으로 돌아다니었다. 세상에서는 아직도 명순이가 도망을 첬다는 것을 알지 못하고 있는 것을 다행으로 생각하였다.

세상에서 알기만 하면 큰 일이다. 그것은 세상에서 알기만 한다면 큰 망신이라는 것과 명순이를 다시는 아내로 두지 못할 것이라는 것을 알았던 까닭이었다.

변원식은 비밀리에 명순이를 찾아내려고 하니 더욱 괴로웠다.

경성안에 있기만 하면 어느 때든지 찾아낼 수가 있을 것이나 먼 시골에 가 숨어 있다면 큰일이다.

변원식은 밤이 오기를 기다렸다. 그것은 철하의 주소를 알려는 까닭이었다. 어떻게 하든지 철하의 주소를 알려고 노력하였다.

명순이가 철하에게 가 있으리라고 생각하였던 까닭이었다.

각 방면으로 활동한 결과로 철하가 명치정에 있는 폐결핵 환자 정양소에 하숙하고 있는 것을 알았다.

밤이 오기를 기다리는 것도 밤이 아니고는 자기의 정체가 발로될 것을 염녀하였던 까닭이었다.

변원식은 해가 지도록 철하를 찾아갈 연구를 하였다.

컴컴한 밤이왔다. 변원식은 준비하여 두었던 노동복을 갈아입고 방한모자를 눌러썼다 그러고 헌외추를 입고나서 경대앞에 가서 자기의 가장한 모양을 들여다보았다. 자기를 변원식으로 알아볼만한 사람이 없으리라고 생각하였다.

변원식은 안심을 하고 문을 열고 나섰다.

야비한 변원식의 행동! 세상에서는 그래도 그를 일류신사(?)로 인증을 한다.

변원식을 신사(?)로 인증을 하는 무리들이 만일 이러한 모양을 하고 도망간 아내를 찾으려고 나선 것을 모도한다면 어떻게 생각할까?

세상은 변원식의 모양 같이 가면을 쓰고 춤추는 것이다!

변원식은 으슥한 곳을 취하여 걸어갔다. 자동차도 타고 갈 수가 있으나 다른 사람에게 들키면 창피할 것을 알았으므로 걸어가기로 하였던 것이다.

머리를 숙이고 걸음을 빨리하였다.

일기가 사나웠으므로 거리에 왕래하는 사람들이 적었다. 변원식은 그것을 다행으로 생각하였다.

“이만하면”

변원식을 걸어가면서 여러 번 이렇게 입속말을 하였다.

그러나 철하의 하숙을 찾아간다고 하더라도 어떻게 그 집으로 들어가며 철하의 방을 어떻게 감시할까 걱정이 되었다.

변원식은 그것을 종일 생각하였으나 좋은 방책을 생각하여 내지 못하였던 것이었다.

어떻게 되든지 가서 형편을 보아 되는대로 행하기로 하고 떠난 것이었다.

변원식은 명치정에 있는 폐결핵환자 정양소문 앞에 이르렀다.

변원식은 어떻게 그 안으로 들어갈만한 방책이 없었다. 발을 들여 놓아다가는 내여 놓기를 몇번이나 하였는지 알지 못하였다.

귀를 기우려 말소리를 들으려고도 하였다. 그러나 말소리가 들리지 않았다.

변원식이가 정양소 앞에 온지 십오분 가량 넘었을 때이다. 안에서 사람이 나오는 인기척이 있었다. 변원식을 그 곳에 있는 것을 수상하게 볼까하여 얼른 몸을 피하여 컴컴한 곳에 가서 은신을 하고 사람이 나오는 것을 보려고 대분쪽에서 눈을 돌리지 않았다.

중절모자를 눌러쓴 사람이 나오는 것을 보았다.

변원식은 정양소 대문을 나선 사람이 철하인 것을 곧 깨달았다.

변원식은 일이 잘 되었다고 생각하고 철하의 뒤를 따르기로 작정을 하였다.

그것은 철하가 다니는 곳을 감시하여 두는 것이 명순이를 찾아내기에 유리한 일이라는 것을 알았던 까닭이었다.

변원식은 철하에게 들키지 않을만치 멀리 떨어져서 그를 미행하였다.

철하는 카페 ‘따리아’에서 명순이를 맞난 후 이십여일이 가깝게 되도록 외출을 하지 않았다.

그것은 급격한 번노에 몸이 몹시 아팠던 까닭이었다.

그렇게 몸이 괴로었으나 철하는 명순를 잊지 않았다.

어떻게 하든지 명순이가 마음을 돌려서 그러한 곳에서 나오게 된다면 그 자리에서 죽어도 원이 없을 것 같았다.

오늘 밤 철하가 괴로운 몸을 무릅쓰고 외출을 하게 된 것도 명순의 그 후 사정을 알고 싶었던 까닭이었다.

까페 ‘따리아’를 찾아가는 길이었다.

그러나 철하가 귀신이 아닌 다음에야 어찌 변원식이 뒤를 따르고 있는 것을 알까.

철하는 아무 것도 알지 못하고 걸어갔다.

다만 명순이를 만나서 권고하고 충고할만한 생각을 하며 걸어갔다.

오늘 저녁에는 어떻게 하든지 결정을 짓고야 말겠다고 결심을 하였다.

사랑하는 아기의 양육비를 얻으려면 화류계에 몸은 던지지 않고도 얻을 수가 있는 것이니까 나날이 타악하여 가는 명순이를 그러한 곳에 그대로 내버려둘 수가 없었다.

철하는 카페 ‘따리아’ 앞에 이르렀다. 혹시 안에 아는 사람들이나 있지 아니할까 하여 전번과 같이 외투깃을 싸고 모자를 눌러쓰고는 문을 열었다.

밥을 굶는 사람이 많은 것을 보면 돈이 없는 것 같아도 이 곳은 흥성흥성하다. 전번보다 대만원이 었다.

이곳 저 곳에 놓은 테불 옆에는 술꾼들이 빽 눌러앉아서 술을 마시느라고 야단들이었다. 철하는 사방을 둘러보았다. 알만한 사람들이 없덨다.

“나도 거짓생활을 하는데 상당한 경험을 얻었구나”

철하는 이렇게 부르짖고는 한편구석에 놓인 빈탁자 옆에 가 앉았다.

알만한 사람이 없으니 안심이 되나 철하는 자기가 체면을 위하여 살아가는 것 같다. 더 크게 말한다면 철하는 마음이 괴로웠다. 자기로 자기를 속이는 것 같아서 마음이 괴로웠다.

철하는 외투와 모자를 벗었다. 그것도 남들이 그렇게 하니 그것을 모방하지 않을 수가 없었다.

일본 ‘여급’ 한명이 철하의 있는 곳으로 오다가 시죽 웃고는 도로 간다. 그 여급이 다른 자리에 간지 얼마 아니되야 명순이가 왔다.

“나사게나이 오다가” (무정한 양반)

명순이는 철하의 어깨를 툭치며 일본말로 이렇게 말한다. 그러고는 정신 없는 사람모양으로 웃으면서 의자에 쓸어질 듯이 앉은다.

명순의 입에서는 술내음새가 코를 찌를 듯이 난다. 철하는 너무도 어이가 없어 아무 말도 못하는 명순이를 물끄럼이 치어다 보았다. 이전보다도 더욱 타락이 되었다. 아무 희망도 없어 보였다.

“오꼿다노? 아나다!”(노하시었어요. 여보당신!)

명순이는 말없이 앉은 철하를 보고 이렇게 말하고는 그의 손을 쥔다. 철하는 아무 반항도 하지 않았다. 명순이가 하는대로 내버려두었다. 그것은 너무도 기가 막혔던 까닭이었다.

이십일도 못되는 동안에 이렇게까지 심하게 되리라고는 뜻도 하지 않았다.

그래도 철하는 명순이가 전번 자기를 맞난 뒤부터는 다소 생각이 돌려졌으리라고 추측을 하였던 것이 영- 틀리게 되었다.

명순이는 한참 무어라고 지껄이다가 술을 가지러 갔다.

철하는 아마 생각도 나지 않았다. 충고는 고사하고 아무 말이라도 알아들을 것 같지도 않았다. 명순이가 그날 저녁에 마음이 상하여서 술을 마신 줄 알았더니 오늘 저녁에 와 보니 그의 말과 같이 매일매야 술을 마시는 것 같았다.

명순이가 술을 가지고 왔다.

“여보 명순씨”

철하는 명순이가 의자에 앉는 것을 보고 이렇게 말했다.

“예? 웨 그러십니까”

“내가 두 번이나 찾아온 것을 당신은 아오? 웨 이런 곳으로 다니지 않던 사람이 두 번이나 오게된 이유를””술 마시러 오섰겠지요”

“술?”

“술집에 올때는 술 마시러 오섰을것이지요……”

“내가 언제 술을 마십디까?”

“술집에 술 마시러 오시지 않고 무엇하러 오섰습니까?”

“무엇하러 왔는지 알지 못하겠오?”

“내가 당신의 마음을 알 수가 있습니까?”

“명순씨 그러지 마시오 아기를 위하여 돈벌이를 한다고 하면 이러한 곳에 오지 않고도 돈벌이를 할 수가 있지 않소?”

“그것은 모르시는 말씀이지요 이곳이 아니고는 돈벌 데가 없습니다”

“웨 없겠습니까? 공장도 많고 돈벌이 할데는 얼마든지 있는데”

“공장? 하하하……공장도 좋기는 좋아요 그러나 그까짓것을 받어가지고야 술값이나 되겠오 하루에 몇푼도 됮 안는 돈을 받으면서 피와 땀을 흘려가며 있는 놈들의 자본을 만들어 줄것이 어디 있겠습니까 그놈들의 좋은 일을 어떤 미친 연이 하겠습니까”

“…………”

“이곳이 좋습니다. 돈벌이도 좋지마는 있는 놈들의 주머니 끈을 풀게 하는 것이 마음이 상쾌하여요 한달수입이 이십원도 못되나 있는 놈들이 공짜로 던져주는 돈을 합한다면 그래도 한달에 백원 이상되니 저는 고등관도 부러워하지 않습니다. 게다가 술도 공짜로 얻어먹고요 어떴습니까? 나는 나의 사랑하는 아기를 장래에 큰 부자를 만들어 주겠습니다”

명순이는 의기양양하게 말을 맺고 술을 들어 마신다.

“그러나 명순씨! 사람은 돈으로만 사는 것이 아니니까요 오직 사람에게는 참된 생애가 있을 뿐인 것을 모르십니까. 나의 개성을 죽여버리고 돈을 얻어서 무엇에 쓰겠습니까 지금 명순씨는 연순이가 어떻게 전환이 되고 있는 것을 모르실 것입니다. 그는 모든 돈을 버리고 대중을 위하여 노력하고 있습니다. 이마리다 고아원에서 무보수로 교편을 잡고 있습니다. 조선의 무산여성을 위하여 밤잠을 자지않고 노력하고 있습니다”

철하는 명순의 마음을 감동시키려고 연순이를 끄내놓았다. 연순이와 같은 힘있는 여자를 들어주고 싶었던 까닭이었다.

“장한 일입니다. 조선의 무산여성을 위하여 노력을 하신다니……”

“그러나 저는 돈이 아니고는 살 수가 없습니다. 고기가 물에서 나오면 살지 못하는 것 같이 저는 돈이 아니고는 살 수가 없어요”

“제가 만일 처음부터 연순이와 같이 돈많은 가정에 태워났다면 이렇게까지 되지 않았을 것입니다. 저는 친이 돈이 없는 고뇌를 당하여 보았습니다. 돈! 돈은 더러웁고도 좋은 것이올시다. 저는 돈없는 나라로 갈 때까지 돈을 모으려고 합니다”

“돈은 모아서 무엇하겠오”

“나의 아들을 양육하고 그를 부자로 만들어주고 또 불상한 처지에 있는 처녀들께 들이겠오”

철하의 말은 명순에게 아무 소용도 없었다.

철하는 명순의 마음을 돌리게 하려고 갖은 수단을 다 부려도 소용이 없었다.

전번에 흘리던 눈물조차 명순에게서 볼 수가 없었다.

명순이는 요지음 확실히 냉정하게 되었다.

“당신의 아들을 내가 맡아서 양육을 하여 드릴터이니 그래도 이곳을 못떠나겠습니까?”

철하는 최후의 요구를 하였다. 만일 이 말에도 명순이가 응ᄒ지 아니한다면 모든 것을 단념하고 이 자리를 떠나기로 결심을 하였다.

“철하씨가 양육비를 담당하시겠다 말씀입니까?”

“명순씨가 이곳을 나서기만 한다면 양육비는 고사하고 그 애를 장래 훌륭한 사람을 만들어 들이지요”

“고맙습니다. 그러나 저는 이 세상으로 나갈 생각은 없습니다. 막된 몸이니 세상에 나간들 살아갈 자미가 있어야지요. 이렇게 엄벙덤벙 되는 대로 살아가다가 죽어버리지요”

“그러면 요구도 거절을 하겠오?”

철하의 말이 끝날 때이다. 어떠한 사람이 철하와 명순이가 앉은 곳으로 와서 아무 말도 없이 이 자리에 앉는다.

그것은 두말할것도 없이 변원식이었다. 변원식은 아까부터 이곳에 들어와 이 두남녀의 말하는 말을 하나도 남겨놓지 않고 엿들었던 것이다.

철하와 명순이는 마무 말도 없이 자리에 앉는 그 사람을 이상하게 바라보았다.

처음에는 누군지 알지못하였지만 그가 방한모를 벗어버리는 것을 보고 변원식이라는 것을 알아도 조금도 겁내지 않고 태연하게 앉았다.

그러나 철하의 추먹은 알지 못하는 사이에 힘있게 쥐여졌다.

“명순이 웨 집을 나왔오”

변원식은 명순이를 흘겨보다가 이렇게 말한다.

“있기가 싫여서 나왔지요”

“있기가 싫여서?”

“맞었습니다”

“아무리 있기가 싫다고 하더라도 마음대로 할 수가 있다고 생각하는가?”

“나에게도 자유가 있으니까 내 마음대로 나올 수가 있지요”

“무에 어쩌구 어째?”

변원식은 성이 났다.

“나오면 어때요 마음대로 해보구려”

명순이도 맞성을 내었다. 인제는 아무것도 상관이 없다는 듯이 발악을 지른다.

철하는 떨리는 몸을 억제하면서 기회만 기다렸다.

“사람을 속이는 더러운 연”

“훌륭한 남자”

“아이를 낳고도 처녀라고 속이는 더러운 연”

“내가 더러운 연인 것은 천하가 다 알아요 당신은 오늘밤 처음 알었우”

“듣기 싫다. 더 말하고 싶지 않으니 돈을 내 돈을 내”

“돈? 무슨 돈”

“무슨 돈인가 생각해 봐”

변원식은 처음에는 명순이를 다려가려고 하였으나 그가 아기가 있다는 것고 또 타락이 된 것을 보고는 다려갈 생각이 없었다.

명순이를 위하여 거대한 돈을 소비한 것과 애를 쓴 것을 다시금 후회하지 않을 수가 없었다.

그대로 모르는 척하고 돌아가려고 하였으나 다른 사람들이 명순에게 손을 대일 것을 염녀하여 명순이를 꼼짝못하게 만들어 놓기로 작정을 하였다. 명순이를 자유롭지 못하게 만들 방책은 하나밖에는 없었다.

그것은 명순이를 인육시장에 집어 넣는 것이었다. 어떻게 하든지 명순이를 인육시장에 들어가게 만들기로 결심을 하였다. 돈도 받을 수가 있고 명순이를 영원이 소생ᄒ지 못하게 만들 것이니 일거양득이라고 생각하였다.

“개성에서 청한 돈과 수원에서 청한 돈말야”

“들이지요 얼마든지”

“말로만 내지말고 돈을 내놓아야 되지”

“지금은 없어 못 내놓겠오”

“지금은 없고 언제는 있단말인가?”

“차차 들이지요 내가 죽지 않는 다음에야 그 돈을 안 갚겠오”

명순이는 아무 괴로움 없이 태연하게 말한다.

변원식은 명순의 태도에 더욱 분이 났다. 자기를 놀리고 있는 것 같이 생각이 되었다.

“안돼 지금 당장에 내야하지 그렇지 않으면……”

변원식은 주먹으로 탁자를 후려대며 위협을 한다.

“할대로 하라고 하는데 이 모양이오”

명순이는 술 한잔을 부어서 쭉 들여마셨다.

“할대로 하라면 못할 줄 아나 몸이라도 ?아서 돈을 내”

“이 몸을? 하하…… 살사람이 있으면 팔지요”

“그러면 몸이라도 팔아서 빚을 물겠다는 계약서를 받고라야 갈 터이니”

“써들이지요 붓과 종이만 있다면 몇백장이라도 써들이지요”

변원식은 만년필과 수첩을 끄내 놓았다. 의외에도 명순이가 승낙을 하여 주는데 대하여 마음속으로 기뻤다.

계약서에만 받어쥔다면 일은 다된 일이라고 생각하였다.

“계약은 차차 쓰기로 하고 술이나 마십시다”

명순이는 이렇게 말하고 술을 따라서 변원식의 앞에 내민다.

술잔을 든 명순의 손은 떨리었다.

변원식은 그잔을 받기가 힘이 들었다. 명순이를 달래여 계약서를 받을 것을 생각하면 그 잔을 받어야 되겠는데 곁에 철하가 앉아있는고로 그 잔을 받기가 거북하였다.

그러지 않아도 철하가 아무 말도 하지 않고 분노에 왼몸을 떨고 있는 것을 알았던 까닭으로 마음이 옹색하였던 것이었다.

“자아! 한잔만 ᄃ습시오”

명순이는 쭈물쭈물하고 있는 변원식을 바라고며 들기를 재촉하였다.

변원식은 못이기는 척하고 술잔을 받어 쭉 들이마셨다.

변원식이가 마시는 것을 보고 명순이는 자기도 한잔을 마시고 나서 계약을 쓰려고 앞에 놓인 만년필을 쥐며

“자 부르십시오 부르는대로 쓰지요”

하고 변원식을 치어다 본다.

이 때이다. 아무 말도 없이 변원식이만 바라보고 있던 펄하가 명순의 손에서 만년필을 빼앗으면서

“명순이 무엇을 쓰려고 하오”

하고 명순이를 날카로운 시선으로 바라본다.

“내 몸을 팔아서 이 양반의 빚을 갚어 들이겠다는 계약서를 쓰려고 하오. 지금 이야기하는 것을 못들으섰습니까?”

“당신은 무슨 관계로 우리 두사람이 대차관계로 계약을 쓰려고 하는데 간섭을 하오”

철하의 거동을 아니꼽게 바라보고 있던 변원식은 철하의 앞으로 바싹 닥아앉으며 말한다.

“간섭할 필요가 있어서 간섭하는 것이야”:

철하의 분노는 터졌다. 언제든지 그대로만 있지 않았다.

“내 돈을 내가 받으려고 하는데 무슨 간섭이야”

“무슨간섭? 돈을 받어도 분수가 있지 잔약한 여자를 위협하여 그와 같은 행동을 하는 것이 사람으로 할 일인 줄 아나”

철하의 언성은 높아갔다. 다른 자리에 앉아 술마시던 사람들의 시선은 철하가 있는 곳으로 쏠렸다. 그러나 말을 알아듣지 못하여 구경할 흥미가 없다는 듯이 잠시 바라보다가 술을 마시며 노래도 부르며 떠든다.

“인육시장에 팔지 않고는 돈을 받을 희망이 없으니까 그러는 것이지--본인도 승낙을 하는데 싱겁게 간섭할 필요가 잇다”

“본인이 승낙을 하니? 명순이를 바라보아라 지금 어떠한 형편에 잇는가를--너도 사람이면 볼 줄을 알겠지”

“나는 아무것도 헤아릴 것이 없어 돈만 닫으면 그만이야”

“이 금수와 같은 자식아 생각하여 봐라 명순이가 지금 누구 때문에 이와 같은 처지에 있는가를 생각해봐라. 돈은 돈이고 사람은 사람이 아니냐 돈으로 명순이를 사로잡었다가 자기를 배반하고 도망을 하였다고 인육시장에 팔아먹으려고 하는 놈이 어디 있겠느냐”

철하는 가슴이 막혔다. 철하의 입에서는 기침과 함께 피가 나왔다. 검붉은 핏덩이가 탁자위에 쏟아져 나왔다.

철하의 전신은 분노에 떨렸다. 기운이 조금만 더 있었으면 주먹으로 변원식의 골통을 그만 따려 부실 생각이 났다.

그러나 철하는 전과 같이 기운이 없었다. 튼튼하던 다리와 팔은 지금 약하여졌다. 살은 빠지고 피부가 뼈에 닿을 듯이 되었던 것이었다.

철하는 과도의 흥분에 몸이 괴롭고 긔운이 빠저서 팔을 들었다가 놓기를 몇번이나 되풀이 하였다.

“돈은 얼마나 되는지 내가 물 터이니 차용증서를 내놓아”

철하는 괴로운 몸을 억제하면서 이렇게 말하였다. 철하가 전일 저녁 명순의 이야기를들었으므로 그 이야기를 미루어 보더라도 차용증 같은 형식이 없이 돈을 보내준 것 같이 생각이 되었으므로 이렇게 말한 것이었다.

“차용증서는 없어”

“차용증서 없는 돈을 어떻게 받으려고 한단 말이야”

“차용증서가 없더라도 그만한 물적증가가 있으니까 얼마든지 받을 수가 있지”

변원식은 조금도 실망하지 않은 태도로 의기양양하게 말하고 나서는 술을 한잔 따라마신다.

“명순이 계약을 쓰시오”

변원식은 명순이를 돌아보며 다시 말을 계속한다.

그러나 명순이는 취하였는지 조으는지 머리를 푹숙인 체로 들지 않았다.

“명순이”

변원식은 또 다시 불렀다. 그러나 아무 대답도 없이 여전히 머리를 숙이고 있다.

“여보 명순이를 불을 필요가 어디 있단 말요 내가 담당을 하겠다고 한것이니 나와 이야기를 하오”

하고 철하는 변원식의 팔을 잡아 다니었다.

“당신한테 내가 받을 필요가 무에란 말이오”

하고 변원식은 철하가 잡아 다니는 팔을 뿌리쳤다.

그것은 돈 받을 것만이 목적이 아닌 까닭이었다. 돈보다 명순이를 괴롭게 만들겠다는 것이다.

변원식은 철하를 큰 방해물로 생각하지 않을 수가 없었다. 철하가 이 자리에 없었다면 벌써 자기의 계획대로 되었을 것이라고 생각하였던 까닭이었다.

“당신의 말은 어떠한 말이든지 들으려고 원ᄒ지 아니하니 이 자리를 나가오”

변원식은 철하를 한몫 넘겨다보고 이렇게 말하였다. 그것은 힘으로 한다고 하더라도 철하같은 것은 얼마든지 담당을 할 수가 있다고 생각하였던 까닭이다.

만일 감옥으로 가기전 철하이라면 즉 철퇴 같은 두 주먹을 가졌을 때의 철하이라면 변원식은 감히 철하의 앞에서 이러한 말들을 못할 것도 알았다.

그러나 지금은 입김을 불어도 날아갈 듯하게 약해진 철하이였으므로 아무 공포도 느끼지 않고 뱃장을 내민다. 그러고 철하와 말하기를 피한 것은 이론투쟁을 한다면 자기가 불리하다는 것을 알았던 까닭이었다.

“무어야 이 자리를 나가고 안나가는 것을 네가 간섭할 것이 무에야”

철하는 의자를 차고 일어서며 이렇게 말하고는 술잔을들어 변원식의 이마를 견양하여 힘있게 던지었다. 그러나 술잔은 변원식의 이마에가 맞지 않고는 죄없는 벽에가 맞어서 산산이 부서지어 천조각 만조각이 되었을 뿐이다. 제일 사격에 실패를 한 철하는 술병을 또 다시 쥐었다. 이것을 본 변원식은 위기일발이라고 생각하고 벌떨 일어서서 철하가 쥔 술병을 재빠르게 쥐었다. 머리를 숙인 명순이도 소란한 소리에 놀래어 일어섰다. 원식이와 철하의 육박전이 시작되었다.

떠들며 술을 마시고 있던 다른 손님들도 일제히 일어서서 두 사람이 싸우고 있는 것을 눈이 동글해져서 바라보고 있다. 그 가운데서는

“야레 야레”(해라 해라!)

“운또 야레”(싫건 해라!)

이렇게 말하는 사람들도 있었다. 주먹을 쥐고 몸을 흔드는 술취한 사람도 있었다.

변원식은 기운을 다하여 철하가 쥔 술병을 빼앗으려고 하나 힘있게 쥐여진 병은 놓지지를 않았다.

명순이는 약한 팔로나마 변원식에게 덤벼들기를 몇번이나 되출이하다가 그의 모진 발길에 채여서 쓸어졌다가는 일어서고 쓸어졌다가는 일어서고 하였지만 힘있게 차는 바람에 명순이는 그만 그 자리에 아주 쓸어졌다.

철하는 힘을 다하여 술명을 빼앗기지 않으려고 노력을 하였으나 변원식의 사나운 기운에 빼앗긴 술병에 애처러히도 이마를 맞아 정신을 잃고 쓸어지고 말았다.

이마에서는 피가 흘러 내렸다. 구경하고 있던 사람들은 철하가 쓸어지는 것을 보고 철하의 곁으로 몰려온다. 말라꽹이 일본노파도 안경을 콧등에 걸고 안으로부터 뛰어 나온다.

요리장에서 음식을 만들던 쿠-크들도 손에 기구를 든채로 뛰어나왔다.

“도오시다노?”(어찌 된 셈이야?)

말라꽹이 노파가 철하의 곁으로 가까이 오며 이렇게 말하고는 피흐르는 곳을 바라본다.

“히도이고도”(어쩌면 이렇게?……)

그 노파는 이렇게 말하고 붕대를 가지고 나와서 그 앞에 서서 낯을 찡그리며 바라보고 있는 ‘여급’에게 철하의 상처를 동이라고 명령을 한다.

철하는 얼마 후에 정신을 차렸다. 몸을 일으켜서 살펴 보았으나 변원식은 없었다.

철하는 미친 사람 모양으로 날뛰며 변원식의 이름을 부르며 주먹을 부르쥐고는 이를 간다.

“이 놈아 변원식이라는 놈이 어디 갔느냐”

“변원식아”

그 때 여러 ‘여급’들의 권유로 한편 구석에 은신을 하였던 변원식이는 이 자리에 있는 것이 창피하다 하여 숨었던 곳에서 일어서서 나가려고 하였다. 그것은 철하가 무서워서 그런 것은 아니다.

명예와 체면을 생명같이 생각하며 행세를 하는 변원식이니까 세상의 비난을 두려우 하였던 것이었다.

자기가 어떠한 ‘카페’서 사람을 술병으로 갈겨서 부상을 시키었다는 소문이 세상에 나게만 되면 자기의 값이 떨어질 것을 알았다.

또 힘으로는 철하를 얼마든지 담당할 수가 있었지만 철하의 성질을 알았던 까닭으로 어떠한 창피한 일을 당할지 알지 못하여 이 곳을 얼른 떠나가는 것이 방책이라고 생각하였던 것이었다.

철하는 죽을 용기를 내어 탁자를 내려두들기며 변원식에게 원수를 갚고야 말 것을 선언하고 말았다.

“마께루노와 오도꼬노 하지!”(지는 것은 남자의 수치야!)

“이노지가께데 야레”(목숨 내걸고 해봐라!)

술이 취한 일본 사람들은 영문도 알지 못하고 이렇게 떠들고 있다.

카페 ‘따리아’는 철하의 부르짖으멩 들성들성하였다.

명순이는 쓸어진대로 있다. 동무’여급’들은 명순이야 쓸어지고 있던 없던 아무 상관 할것이 없다는 듯이 철하의 날뛰는 모양만 바라보고 섰다.

철하는 자기가 오늘 저녁부터는 변원식에게 복수하기 위하여 살아가는 것 같았다.

그 다음에는 아무 것도 생각할 여지가 없었다.

목숨을 내여놓고 원수를 갚기로 결심을 하고 두 주먹을 몇번이나 쥐었는지 알지 못하였다. 이전에도 기회만 있으면 복수를 하려고 작정을 하지 않은 것은 아니었지만 오늘밤과 같이 그 생각이 강하지 못하였다.

복수의 기회를 기다릴 여유를 가지지 못하였다. 언제든지 만나기만 하면 때와 곳을 헤아리지 않고 그 변원식이라는 놈을 혼비백산을 만들어 놓으려고 하였다.

힘이 모자라면 무기로라도 그 놈을 죽여버리고야 말것이라고 결심을 하였다.

그러고 명순이가 정신을 차리는 것을 기다려서 그를 이러한 곳에 두지 않고 대려가기로 작정을 하였다. 그러고 자기가 책임을 저가지고 어디든지 적당한 곳에 취직을 시키려고 하였다.

얼마후에 명순이는 정신을 차리었다. 철하는 정신을 차린 명순이를 보고 카페 ‘따리아’를 나가기를 청하였다.

이 때이다. 변원식은 밖으로 나가기로 작정은 하였으나 철하가 문쪽을 향하여 섯 있는고로 나가지 못하고 기회만 기다리다가 철하가 명순이와 이야기를 하고 있는 것을 기회로 문을 슬쩍 열고 밖으로 나갔다.

변원식이 문을 열고 나가는 것을 명순이가 보았다.

“저-저 변원식이라는 놈”

하고 명순이는 문 있는 쪽으로 두어 걸음 나가다가 꺼꿀어진다.

“변원시?”

하고 철하는 문 있는 쪽으로 달음질을 쳤다.

변원식이가 이 곳에 숨어 있다가 인제야 나간 것을 알고 철하는 찾아 보지 못한 것을 후회하였다. 철하가 문을 열고 밖으로 나서자 십여간(十餘間) 밖에 되지 아니한 곳에서 시컴은 것이 비명을 지르며 자빠진다.

철하는 깜짝놀라 발을 멈첬다가 비명을 지르는 곳으로 달아갔다.

땅바닥에 거꿀어지고 있는 사람은 변원식인 것을 알았다. 목에서는 피가 용솟음처 나온다. 철하는 무의식 간에 손으로 피나오는 곳을 막으려고 목을 눌렀다. 그러나 피는 철하의 손가락 사이와 양옆으로 흘러 나온다. 철하는 힘을 다하여 출혈을 방지하려고 애를 써보았으나 상처가 너무도 크고 피가 용솟음처 나오는 까닭으로 손으로는 담당을 할 수가 없었다.

철하는 원수를 살리려고 애를 쓰고 있다. 그를 죽여버리겠다고 부르짖고 그의 뒤를 따라오든 철하도 그를 붙잡고 힘을 다하여 출혈을 방지하고 있다.

철하는 원수라는 것을 생각할 여유가 없었다. 한 사람의 생명을 살리겠다는 마음 밖에 없었다. 주검에 고민하고 있는 소리는 철하의 마음에 이상한 충동을 주었던 것이었다.

철하는 변원식의 ᄉ힘있게 쥐는 것을 깨달았다. 철하는 이것이 최후의 사죄를 하는 것 같이 생각이 되었다.

누구든지 죽을 때에는 자기의 잘못을 깨닫고 그 죄를 무서워 하는 것 같이 생각하였다. 철하의 뒤를 따라 나오던 명순이는 이 광경을 보고 깜짝 놀래었다.

철하는 변원식의 몸을 가로타고 요동을 못치게 하고 있다.

그러고 피가 흐르는 변원식의 목을 두 손으로 붙들고 있다.

“아! 철하씨 이게 웬짓입니까? 예? 철하씨”

하고 명순이는 철하의 팔을 붙들고 운다.

그것은 철하가 변원식을 칼로 찌른 줄 알았던 까닭이었다.

명순이는 철하가 이렇게까지 할 줄은 알지 못하였다.

“철하씨 도망을 가십시오 어서 도망을 치십시오. 죄는 내가 지리다 예? 철하씨 나는 아무 희망도 없는 사람이니까 죽어도 좋습니다”

하고 명순이는 철하를 안아 일으키려고 하였다. 명순의 눈에서는 눈물이 폭포와 같이 흘렀다.

그러나 철하는 그러한 말들이 귀에 들어오지 않았다. 철하는 정신을 절반이나 잃었던 까닭에 명순의 말이 귀에 들어가지 않았다.

만일 철하가 명순의 말을 들었다면 자기가 찌르지 않았다고 대답할 것이고 명순이도 안심이 되었을 것이다.

카페 ‘따리아’에 있던 술꾼들과 여급들은 싸움구경을 하려고 문을 열고 나섰다가 명순의 울음 소리를 듣고 뛰어온다.

“아라 히도고로시”(저런 사람을 죽였네)

그들은 이렇게 부르짖고 뒷걸음을 친다.

철하는 그들을 보고 의사를 불러오라고 말하였다.

“히도리 히도리”(큰일 났군)

“이노찌와 다이조-부가”(생명에는 일없나?)

그들의 지껄이는 소리가 들린다. 그러나 한사람들 도와서 손을 대이는 사람이 없었다.

철하는속으로 그 놈을 괫심하게 생각하였다.

그방 사람들도 요란한 소리에 모여왔다.

얼마되지 아니하여 정사복 경찰관들이 사오명이 달려왔다.

철하는 변원식의 몸이 점점 차지는 것을 깨달럿다. 피도 나올대로 다 나온 것 같이 보였다. 그러나 철하는 변원식의 목에서 손을 떼지 않코 헐덕거리는 경관을 바라보며

“의사 의사”

하엿다.

경관들도 너무 처참하게 된 것을 보고 의사가 오기만 기다린다.

경관이 온지 얼마 되지 않아서 한 대의 자동차가 달려와서 스텁을 하더니 자동차에서 주 명의 조수와 한명의 의사가 내린다.

“손을 떼시오”

하고 의사가 말할 때 철하는 손을 떼었다.

철하는 의사가 회중전등으로 변원식의 목을 비최여 바라볼 때 처음 변원식의 상처를 자세히 들여다 보았다.

한번을 보고는 다시 보지 못할만치 처참하였다.

그렇게 용솟음치 듯이 쏟아져 나오던 지도 더 나올 것이 없다는 듯이 조금씩 혈관에서 흘러나온다.

철하는 자기의 왼옷이 피투성이가 된 것을 처음 깨달았다.

명순이는 가긔의 팔을 붓잡고 떨고 잇다.

검사를 마친 의사는 경관을 바라보며

“절명이 되었습니다”

하고는 더 볼 필요가 없다는 듯이 기구를 걷어서 조수에게 주는 것이다.

“절명?”

하고 경관들은 놀래며 의사만 바라본다. 경관들만 놀란 것이 아니라 이 광경을 바라보던 사람들은 놀라지 않은 사람이 없었다.

그 중에서 더욱이 놀란 것은 명순이었다.

철하는 자기의 팔을 붙잡고 있는 명순의 몸이 더욱 떨리는 것을 깨달았다.

“네 동맥이 끊어진 까닭으로 몸에 피라고는 얼마 없읍니다”

“칼에 찔렸습니까?”

“네 칼이라고 하더라도 아주 날카로운 칼에 찔렷씀니다”

경관들은 의사에게서 자세한 말을 묻고 나서 현장조사에 착수하였다.

“여러분 중에서 이 광경을 처음 보신 이가 누구십니까?”

하고 한 사람이 모여선 사람들을 둘러보며 말하였다.

철하는 자기가 처음 보았다고 말하였다.

“그 다음에 보신 이가 누구요”

“예 제올시다 “

하며 명순이는 그 사람앞에 나섰다.

철하는 이 사람이 형사인 것을 알았다.

“미안하지만 이 사람이 어떤 사람에게서 피살을 당하였는지 알 수가 없오”

“그것은 알 수가 없읍니다”

“당신은 언제 이 곳에 당도하였오”

철하는 카페 ‘따리아’에서 일어난 일과 변원식을 따라 나오다가 변원식이가 비명을 지르는 것을 보고 그 곣으로 달려가 보니 벌써 어떤 사람에게 저격을 당하고 있더라는 것까지 일일이 말하였다.

“변원식이가 나오는 것을 보고 당신이 따라나온 사이가 몇분이나 되오”

형사는 이상하다는 듯이 머리를 기웃기웃하며 말한다.

“곧 따라 나왔오 그 사이가 일분도 못될 것이오”

철하는 숨길 필요가 없었다. 사실대로 솔직하게 말하였다.

“일분도 못되어요? 그렇다면 변원식이를 저격하던 사람도 보았을 터인데”

“보지 못하였습니다. 내가 문을 막 열고 나서자 바로 이 자리에서 변원식이가 비명을 지르며 거꿀어지는 것 밖에는 보지 못하였오. 그것도 이 곳에 와 보니 변원식인 것을 알았지 처음에는 알지 못하였오. 컴컴한 곳이니 사람이라는 것을 알았지 누구인 것은 생각지 못하였오”

“아무리 생각하여 봐도 당신의 말을 믿을 수 없오”

“어떠한 말을 믿을 수가 없다는 말이오”

“당신과 싸우던 사람이 카페를 나온지 일분도 못되어 피살을 당하였으니 그 범인을 누구로 인증을 하겠오?”

“그러면 내가 이 사람을 살해하였다는 말이오”

“그렇게 밖에 생각할 수가 없지 일분 사이에 일어난 일이니까 귀신이 와서 죽였겠나”

형사는 철하가 의심없는 진범이라고 생각하였다.

형사는 중대사건이 쉬웁게 해결이 된 것을 스스로 기뻐하며 만족한 빛이 그 낯에 나타났다.

철하는 너무도 기가 막혀서 말이 나오지 않았다.

아무리 생각하여봐도 혐의를 입은 것 같았다.

사건이 이상하게 발생이 되었으므로 자기를 변원식을 살해한 범인이라고 추측을 할 것은 무리라고 생각지 않았다.

걸리기는 단단이 걸리었다.

“나는 절대로 죽인 일이 없오 만일 내가 찔렀다면 어디로든지 도망을 칠 것이지 나중까지 웨 변원식을 붙잡고 있었겠오 또 나에게느 칼은 고사하고 송곳 하나도 없오”

“도망을 처도 불리할 것을 알고 않았겠지만 당신과 변원식이가 카페 ‘따리아’에서 싸우다가 카페에서 얼마 아니되는 곳에서 살해를 당하였다는 것은 우리가 알 수 있겠으니 그 뒤를 따라나간 당신밖에 범인을 누구로 인증을 하겠오 범인만 알면 체포하기는 문제가 아니니까 도망을 친다고 못붙들 줄 아오”

철하는 형사의 말의 요령을 잡을 수가 없었다. 정신이 얼떨떨하여 형사의 말을 들은 듯 마는 듯 그의 입만 치어다보았던 것이었다. 아무것도 알지 못하고 그래도 조건을 붙여서 말하는 것이 한편으로 생각하면 우스웠다.

“나는 절대로 변원식이를 살해한 일이 없으니 헛수고만 하지 말고 진범인 찾기에나 노력하시오”

철하는 별로히 겁도 내지 아니하고 태연하게 말하였다. 형사는 그런 말은 듣기 싫다는 듯이 귀도 기우리지 않고 여급들을 불러다 놓고 여러 가지로 물어본 후 철하를 바라보았다.

“가부간 어떻게 되었던 경찰서까지 갑시다”

“무슨 필요로 경찰서에를 간단 말이요”

철하는 지은 죄가 없으니 반항을 하였다.

“내가 무슨 죄를 졌다고 가자구 그러시우”

“죄가 있다고 해서 경찰서로 가자고 하는 것이 아니고 이 사건에 대하여 조사할 일이 있어서 그러는 것이니까?”

“조사할 것이 있으면 이 곳에서 하구려”

“그래 말을 안들을 터인가”

형사는 성이 시퍼렇게 나서 철하를 흘겨본다.

“경차서로 가지 않더라도 조사할 것이 있으면 현장에서 하는 것이 더욱 좋지 않소?”

철하는 조금도 굴ᄒ지 않고 뻣뻣하게 내밀었다. 형사는 분위기가 중천에 달하였다.

“가자면 자야 되지 무슨 쓸데 없는 말을 하고 섰어”

하고 형사는 철하의 팔을 잡아 껄었다.

【20장】
철하는 처음에는 두어번 팔을 뿌리쳤지만 아무리 하여도 가고라야 말을 알고 그대로 잡히어 갔다.

“여보 형사 철하씨는 죄가 없습니다. 변원식을 죽인 사람은 저올시다. 저를 잡아가오”

철하를 끌고 자동차에 오르려고 하는 형사의 손목을 잡으며 명순이는 눈물 섞인 목소리로 부르짖었다.

“예 저를 잡어 가십시오 제가 죽였습니다”

“당신이 카페에서 나올 때에는 벌써 변원식이가 저격을 당하였다는 것을 알고 있었오 그런 쓸데 없는 말은 하지도 마오”

“아니 참으로 내가 죽였습니다”

“당신이 철하보다 먼저 나왔오?”

“예!”

명순이는 되는대로 대답을 하였다. 생각하고 대답할 여유가 없었다. 철하가 붙들려 가는 것이 괴로웠던 까닭이었다. 명순이는 자기가 대신으로 갈 생각이 났다.

“그런 엉터리 없는 말은 말고 이 다음 증인 호출장이나 나오거던 지체를 말고 경찰서로 오오”

형사의 말이 끝나자마자 자동차는 달음질을 치기 시작한다. 명순이는 정신 없는 사람 모양으로 철하를 부르며 자동차의 뒤를 따라갔다. 그러나 철하를 실은 자동차는 명순이를 위하여 멈추어 주지 않았다. 명순이는 애를 쓰고 따라갔으나 자동차는 벌써 보이지 않았다.

명순이는 길바닥에 주저앉았다. 명순이는 철하의 말을 듣지 아니한 것을 후회하였다. 자기의 앞길을 위하여 애를 써주던 철하의 말을 듣지 아니하므로 철하를 저지경까지 말들어 놓은 것 같이 생각이 되니 마음이 괴로워서 살 수가 없었다.

더러운 몸을 위하여 애써 주던 철하의 말을 듣지 아니한 것이 큰 죄를 짓고 있는 것 같이 생각이 되니 마음이 괴로워서 살 수가 없었다.

더러운 몸을 위하여 애써 주던 철하의 말을 듣지 아니한 것이 큰 죄를 짓고 있는 것 같이 생각하였다. 그것은 철하가 월미도 해안에서 자기를 너무도 냉대를 하여 주던 것이 가슴에 박혀서 듣지 아니한 것이다. 연순! 자가의 원수라고 할만한 연순이와 월미도에서 행락의 날을 보내던 것을 생각하고 철하를 원망하였던 까닭이었다. 명순이는 철하가 그렇게까지 냉대를 하고 비웃고 침을 배알으리라고는 생각지 않았던 까닭이었다.

이러한 모든 원망이 한데 엉키어서 철하의 말을 거절한 것이었다. 마시지 않던 술을 마시게 된 것도 그 까닭이었다. 그러나 오늘 적녁 이러한 일을 당하니 철하의 말을 듣지 아니한 것을 후회하지 않을 수가 없었다.

명순이는 몸을 일으켰다. 카페로 갈 생각도 나지 않았다. 그러나 그 곳이 아니고는 갈 데가 없었다.

명순이는 쓰라린 마음을 억제하면서 카페 ‘따리아’를 바라보며 괴로운 발자죽을 옮겨 놓았다. 카페 ‘따리아’를 향하여 걸어가는 명순은 주검의 나라를 바보고 가는 것보다 더욱 쓰리었다.

“철하는 나를 위하여 살인을 하였다. 아! 나의 잘못으로!”

명순은 거의 미칠 듯이 이렇게 부르짖으며 두 팔을 들어 허공을 더듬었다.

“아- 나의 죄다”

명순이는 쓸아린 장면을 연출하던 ‘따리아’ 그 생지옥으로 들어가고 싶지는 않았으나 할 수가 없었다. 졍성장안은 넚고 넓으나 자기를 위하여 문을 열어줄 곳은 하나도 없었다.

하루밤의 안식이나마 그보다도 거리에서 방황하는 것보다는 나을 것 같아서 그 곳으로 발을 들려 놓았던 것이었다. 명순이가 명치정 어구에 들어서려고 할 때이다. 한 대의 자동차가 달음질을 쳐서 나온다.

명순이는 그것이 변원식의 시체를 실은 자도차라는 것을 곧 알았다. 자도차는 라잇카 1부로 광화문쪽을 향하여 달음질 쳐간다. 명순이는 흥분된 마음으로 우두커니 서서 자동차의 꽁무니에 달린 붉은 빛이 사라질 때까지 꼼짝 하지않고 서서 바라보고 있었다.

“아! 악마 내마음을 괴롭게 하고 나의 일생을 망처놓은 악마!”

명순이는 이렇게 부르짖었다.

명순의 마음은 통쾌하였다. 그 악마와 같은 놈 붉은 피를 흘리고 쓰러진 능글능글한 그 모양 명순이는 세상이 결코 무상ᄒ지 않다는 것을 알았다. 그러나 그렇게 저주하고 싶던 변원식이라는 놈도 이 세상에서 없어졌으나 괴로운 마음은 그대로 없어지지를 않았다. 한번 받은 상처는 영원이 사라지지 못할 운명을 가지고 있는 것이니 될대로 되고 저주받을 대로 저주받은 며순의 일생이 그것은 쉬웁게 명순의 마음에서 사라질 이치는 없는 것이다.

명순이는 지나간 날 변원식이와 몇 달 동안 결혼생활을 계속하여왔지만 모든 것이 기계적이었고 한 가정으로서 단락한 생활은 못되었다.

그것은 마음에 없는 양성의 결합이었으므로 명순에게는 기쁨이라고는 조금도 없었던 것이었다. 그것이 마치 돈에 몸이 팔려서 자유를 잃고 수많은 무리에게 고기를 내어놓은 창기들의 생활과 조금도 다름이 없었다.

그러나 명순이와 또 창기들은 자유를 잃은 몸이니까 마음에 없는 인생으로서의 최대 비경에 빠젔다고 볼 수 있는 생활을 하고 있는 것이나 세상에는 그렇지 아니한 자유로운 몸을 가지고도 마음에 없는 생활을 하는 무리가 많다. 명순이는 그러한 무리들을 볼 때 가이없게 보는 것보다 저주하고 싶었다.

그것은 돈 내음새를 따라 자기의 청춘을 육칠십이 넘은 늙은 영감쟁이들에게 바치는 것들이다.

돈 있는 젊은 놈들은 두 말할 것도 없거니와 늙은 것들까지 최후의 낙을 여자에게서 찾으려고 딸은 고사하고 손녀라도 넉넉이 될만한 여자들을 첩으로 삼는다. 돈의 위력으로 여자들은 잡아 끄올려고 한다.

어리석은 여자들은 제삼제사 제오첩이라도 사양ᄒ지 않고는 돈을 따라 영감쟁이 턱밑에 앉아서 웃음을 파는 것이다.

명순이는 자기와 같은 남다른 처지에서 그와 같이 된 사람들은 할 수 없는 운명을 당하고 있는 것이니까 같은 설움에 눈물을 흘려줄 수가 있었지만 그렇지 않은 몸으로 그와 같은 생활을 계속하는 무리들을 볼 때 끝없이 저주하고 싶었다.

명순의 극도로 흥분된 마음? 그것은 허수아비생활을 하는데서 커지었다. 그러나 ‘ 되는대로 살아가자’ 이러한 ‘슬로-간’으로 흥분된 마음을 억제하면서 그 날 그날의 결혼생활을 계속하였던 것이었다. 자기도 돈에 억메여 있지만 그것은 팔려 있는 것이다. 그러나 아무리 자기의 몸이 팔려 있지만 언제든지 그 밑을 탕출할 기회를 기다리고 있었던 것이다.

그 동안 명순의 마음을 더욱 괴롭게 한 것은 경희의 일이었다.

명순이는 경희가 결혼식장에 나타나리라고는 꿈에도 생각지 않았던 것이었다.

똣한지 않았던 경희가 수천 군중이 모인 결혼식장에 나타났을 때 명순이는 의외의 습격으로 마음에 급격한 선풍이 일어나서 졸도를 하였던 것이었다.

무서운 경희의 낯 원망스러운 그 낯밫 명순이가 그것을 바라볼 때 양심에 찔리는 그 무엇이 전신에 모닥불을 쏟아 놓는 것 같아서 견디지 못하였다.

명순이는 변원식을 경희에게서 빼앗은 것은 아니었건만 그래도 명순이는 모든 죄가 자기에게 있는 것 같았다. 그 후 명순이는 저녁마다 무서운 꿈을 꾸어싿.

꿈마다 경희가나타나서 견딜 수가 없었다.

“명순아 이 더러운 연아”

“동무의 애인을 빼앗은 이 더러운 연아”

경희가 머리를 발끝까지 풀어 헤치고 입으로 붉은 피를 내뿜으면서 날카로운 칼을 들고 이렇게 부르짖으며 미칠 듯이 대여들던 때의 꿈을 생각하면 지금도 소름이 끼치었다.

그러고 어떤 때에는 경희의 손목을 잡고 자기의 잘못 그보다도 자기가 그렇게까지 된 피ᄒ지 못할 사정의 이야기를 하여 경희에게 용서를 청하던 꿈도 꾸었던 것이었다.

명순이는 지금도 경희의 생각 그러고 경희가 변원식에게 첫사랑을 던져준 것만큼 그가 변씨에게 열열한 마음을 가지고 있다는 것을 잊지 않았다. 그것은 경희가 변원식에게 보내는 편지를 중간에서 여러번 도적하여 보았던 까닭이었다.

편지를 중간에서 도적하여 본 까닭은 질투의 마음에서 어떠한 내용의 편지인 것을 알려고 본 것은 아니었다.

변원식이가 늘 경희에게서 온 편지만 보면 내용도 보지 않고 불살라버리거나 그렇지 않으면 쪼각쪼각 찢어버리는 까닭으로 명순이는 경희의 애타는 사정의 하소연이고 일생의 고민인 피의 편지 눈물의 편지인 것을 알았던 까닭으로 그 내용을 보아 변원식에게 경희의 마음을 알려주려고 한 까닭이었다.

“…사랑하는 원식씨 나는 당신을 위하여 나의 정조를 굳게 지켜옵니다…”

“…당신이 저를 내여버렸다고 하나 나는 당신을 영원한 남편으로 생각하고 있읍입니다…”

“…나는 나의 생명을 살리기 원하야 세상에서 가진 학대와 경멸을 당하면서도 오직 당신을 위하여 모든 것을 참아가며 제사공장의 뜨거운 가마물에 손을 잠그고 있습니다. 만일 당신이 이 세상에 없다면 이러한 고생도 학대도 받을 이치가 있습니까 이 불상한 몸음 속히 불러 주시오. 나는 늘 기다리고 있습니다……”

그 편지의 내용들은 이러하였다. 명순이는 이러한 내용의 편지를 볼 때 한편으로 경희를 어리석은 여자로 보았으나 경희의 순진한 마음에는 감탄을 하지 않을 수 없었다.

명순이는 자기의 처지가 처지인 것만큼 사이가 있는대로 변원식에게 충고를 하였다. 그러고 한편으로는 자기도 철하가 그렇게 된 뒤 경희와 같은 굳은 마음을 품고 그와 같은 길을 밟아 왔던덜 오늘과 같은 이러한 운명은 당하지 않었으리라고 후회를 하였다.

모든 것이 자기의 설음과 같은 경희의 사정을 기회 있는대로 마음을 다하여 불상한 경희의 사정을 말하고 그를 그가 원하는 바와 같이 만들어 주려고 애를 썼으나 거의 동물성에 가까운 감정없는 변원식은 들은 척도 하지 않았던 것이었다.

‘원수의 누이동생’이라는 조건으로 이름좋게 거절을 하며 그는 흉을 들어서 명순의 눈물에 젖은 간청도 들어주지 않았다. 그 후 월미도 별장에 화재가 나기 전 날 밤 애쓰고 있어 온 경희를 말도 붙이게 못하고 내쫓던 변원식의 몰인정한 행동에 명순이는 얼마나 분개하였는지 몰랐다.

그날밤 명순이는 경희를 안고 문밖까지 함께 나와 서로 붙들고 울던 일이 생각났다.

“명순씨 저는 오늘 밤이 마지막이올시다. 나는 변씨가 그렇게까지 냉대를 할 줄을 몰랐습니다. 제가 어리석은 년이지요 나에게는 아무 희망도 없습니다. 다만 주검 그것 밖에야 월미도의 사나운 바다는 저를 기다라고 있습니다. 모든 사람들의 환락장인 바다는 나에게만은 주검의 바다입니다”

“아! 오빠 저를 용서하십시오”

이렇게 말하던 것이 지금도 귀에 쟁쟁하였다. 그러고 자기를 원망하던 소리가 가슴에 사모져서 사라지지 않았다.

명순이는 이 세상에서 경희가 제일 무서웠고도 가엾어 보였다. 명순이는 카페 ‘따리아’ 앞에 이르렀다. 지금 명순에게 유일의 안식터라고는 이 카페 밖에 없었다.

명순이는 층대에 올라서서 문을 열라고 하였다. 그러나 문은 열리지 않았다. 힘을 다하여 밀어 보았으나 문은 꿈쩍도 하지 않는다.

안으로 굳게 잠겨 있는 것을 안 명순이는 할 수 없이 문을 두다리며 불러보았다. 문을 열어 달라고 소리를 질렀다. 그러나 안에서는 아무 대답도 나오지 않았다. 명순이는 또 다시 문을 차며 소리를 질렀다.

그제야 안에서 인기척이 났다. 명순이는 문을 열어 달라고 청하였다.

“아나다 모-이라나이와”(당신은 인제 소용없어요)

이것은 확실히 말라꽹이 주인 노파의 목소리였다.

안에서 인기척이 있으므로 명순이는 그래도 문을 열어줄 줄을 알았던 것이 의외에도 축출의 명령이 내렸다. 명순이는 분하였다. 밤중에 사람을 축출하는 것이 분하였다. 그러고 자기가 이 세상에서 완전히 버림을 당하고 있는 것을 알았다. 이러한 곳에서까지 문을 굳게 닫히고 열어주지 아니하니 갈 곳이라고는 없었다.

명순이는 더 말도 하지 않고 층대를 내려섰다. 눈물이 앞을 가리어 길이 캄캄하였다. 연두빛 전기북만 흐리흐리하게 빛외여줄 뿐이고 아무것도 보이지 않았다. 명순의 흘리는 눈물은 카페에서 축출을 당한 까닭으로 흘리는 눈물이 아니었다. 그것은 설음의 눈물이었고 고독을 느끼는 눈물이었다.

세상에서 버림을 받은 쓰라린 설음의 눈물이었던 것이었다. 자기를 위하여 문을 열어 주는 사람이 없다는 고독한 감회로 솟는 눈물이었다.

카페 ‘따리아’ 에 축출을 한 것이 문제가 아니었다. 그러한 곳에서까지 축출을 당하게 된 신세에 더 갈 곳이 없는 설움이 모든 것들이 명순이를 울리게 하였던 것이었다. 옛날에 지내온 설음의 결정이었었다. 카페 ‘따리아’ 안에서 떠들며 웃는 소리가 흘러 나왔다. 주인 노파를 중심으로 오륙명의 여급들의 떠드는 소리와 웃음소리인 것을 명순이는 알았다. 명순이는 분기가 충천에 사모쳤다. 자기를 비웃는 웃음소리라 하였다. 명순이는 문을 때려 부시고 안에 들어가 그 연들을 힘껏 때려주고 싶었다. 명순의 두 주먹은 힘있게 때려주고 싶었다. 명순의 두 주먹은 힘있게 쥐여졌다. 다리는 떨리었다. 그러나 명순의 힘있게 쥐여졌던 적은 두 주먹은 얼마 되지 않어 힘이 없어졌다. 머리도 숙여졌다. 뒤따라 나오는 것은 한숨밖에 없었다.

명순이는 이 자리에 오래 있고 싶지 않았다. 그러나 어디로 갔으면 좋을는지 알지 못하였다. 전기불에 그늘진 자기의 그림자가 찬 땅바닥에 가엾게도 늘어지고 있다. 명순이는 그 그림자조차 고독하게 보였다. 돈에 저주를 받는 자기의 말로가 너무도 처참하게 된 것을 생각하니 창자가 끊어지는 것 같았다. 명순이가 평양에 있을 때 철하가 보내여 준 고민의 일야라는 시(詩)일편 그것은 오늘밤의 자기를 노래한 것 같이 생각이 되었다.

철하가 오늘밤이 있을 것을 알고 보여준 것 같이 생각하였다. 북악산으로부터 스치여오는 엄동의 사나운 바람은 조금도 사정없이 명준의 몸에 부딛힌다.

카페 ‘따리아’에서는 또 다시 웃음 소리가 흘러 나온다. 명순이는 정처 없이 카페 ‘따리아’를 뒤으로 애수의 발자죽을 옮겨 놓았다.

“가자 가자 어디든지 가자”

명순이는 이렇게 부르짖으면서 발을 옮겨 놓았다. 명순이는 이 밤을 어디든지 가서 세워버리고 밝는 날에는 그립고 그리워 하던 그리고 엄마를 기다리는 아기의 곁으로 가려고 하였다. 갈곳은 그 곳 밖에는 없었다. 수원에 내려가서 엄마품을 그려하던 아기를 힘있게 안어주려고 하였다. 명순은 차디찬 세상에서 오직 하나 밖에 없는 사랑하는 아기에게 돌아가서 지내기로 작정하고 나니 내일을 기다리는 희망이나마 갖게 되었다. 만일 명순에게 사랑하는 아기마저 없다면 그는 주검의 나라로 가기를 작정하였을 것이다. 내일이면 수원으로 가겠다는 생각 밖에는 하지 않으려고 애썼다. 세상의 모든 것은 잊어버리고 오직 아기 곁으로 갈 것만 생각하려고 하였다.

변원식이도 죽어버리고 자기의 사정도 전부 발로된 것이니 지금은 아무 것도 헤아릴 것이 없다고 생각하였다. 그러나 이따금 이따금 가슴을 쿡쿡 찌를 듯이 쓰린 것은 철하의 일이었다. 지금도 명순이는 철하가 변원식을 살해한 것이라고 생각하였다. 자기를 위하여 큰 범행을 하게 된 것을 생각하니 명순이는 이 경성을 떠나가고 싶지 않았다. 사랑하는 아들을 위하든지 또 이 경성에서는 살 수가 없는 것을 생각하면 수원으로 가고 싶었으나 철하가 살인범으로 잡히게 되어 이 경성에서 고생하고 있다는 것을 생각하면 자기 혼자만 안전한 곳으로 갈 수가 없었다. 명순이는 또 다시 마음의 고통을 느끼었다.

명순이는 새로운 고통으로 마음을 진정하지 못하며 걸어갔다. 명순이가 카페 ‘따리아’에서 얼마 떨어저 있지 아니한 중국 호떡집 앞을 지낼 때이었다. 시커먼 호떡집 안으로부터 유리문으로 열고 나서는 사람이 있었다. 그 사람은 명순이가 있는 곳으로 걸어온다. 명순이는 놀라지도 않았다. 그 사람이야 자기의 곁으로 오거나 말거나 명순이는 눈도 까딱하지 않고 걸음만 걸었다. 세상에 무서운 것이 없고 막된 몸이니 사람이 따라온다고 겁낼 필요도 없었다.

“여보 명순씨”

명순이는 깜짝놀래여 뒤를 돌아보았다. 아닌밤중에 자기의 이름을 부르는 사람이 있는고로 놀라지 않을 수 없었다. 더욱이 자기를 알아볼만 한 사람이 없는 것을 안 명순이는 이상하게 생각하였다. 컴컴한 곳에 그 사람이 서있는고로 누구인지는 알아볼 수가 없었으나 그 사람이 중국복 입은 것만은 알아 볼 수가 있었다.

“누구세요”

하고 명순이는 그 사람을 이상하게 바라보았다.

“누구라는 것은 후에 알 것입니다. 급한 볼 일이 있으니 수창동 백일번지로 찾아와 주실 수 없습니까?”

“언제----”

“지금 곧 와주서야 되겠습니다”

“어떤 볼 일이 있는지 이 곳에서 말씀을 하여 주십시오”

“이곳에서는 말할 수 없는 형편에 이르렀습니다. 중대문제이니까 이 길로 곧 수창동으로 가주십시오. 나는 중도에 볼일이 있으니 그일을 보고 가겠습니다. 제가 먼저 갈는지도 알 수없으니까 미안하지만 이 길로 어디든지 들리지마시고 곧 수창동 백일번지로 가주십시오”

그 목소리가 떨리며 나오는 것을 명순이는 깨달았다.

“이유를 알지 못하고는 갈 수가 없습니다”

명순이는 오륙간 사이를 두고 알지도 못하는 사람과 이야기를 하고 있는 것이 속으로 우스웠다. 그러고 너무도 야릇하고 험악한 세상이니까 이유를 알지 못하고는 가기가 무얼하였다.

“명순씨 이렇게 할 일이 아닙니다. 당신이 만일 당신몸과 철하를 위한다면 내말을 들으시오 나는 변원식을 살해한 사람이올시다. 그렇다고 무서워는 마십시오. 꼭 오십시오. 그러고 중도에서 경찰이나 혹 다른사람이 어디로 가느냐고 묻거던 수창동으로 간다는 말을하지 마십시오”

하고 그 사람은 더할 말이 없다는 듯이 걸음을 빨리 하여 걸어간다. 명순이는 가슴이 두군거렸다. 그러고 그 정체 모를 사람이 어두움 속에 살아질 때까지 몸을 까딱하지 않고 그의 뒷모양을 바라보았다. 그것은 그 걸음을 보고 누구인지 알아내려고 한 까닭이었다. 그러나 명순이는 그 사람이 누구인 것을 알지 못하였다. 명순이는 수창동을 향하여 걸음을 빨리하였다.

철하를 위하여서 가지 않을 수가 없었던 것이다. 변원식을 살해한 사람이 철하가 아니라는 것을 안 명순이는 기쁜 마음을 억제ᄒ지 못하였다. 명순이는 기운이 났다. 걸음도 빨라졌다. 그러고 명순이는 걸어가면서도 그 사람이 누구라는 것을 알아내려고 무한이 노력을 하였다. 그러나 생각이 나지 않는다. 수길이가 외국으로 갔다는 말을 들었던 까닭으로 중국복을 입은 것을 보고 수길이나 아닌가 하였지만 수길이는 키가 그렇게 키지 못하였으므로 수길이라고 상상을 못하였던 것이다.

시가는 죽은 듯이 고요하였다. 오전 세시이므로 사람의 그림자라고는 찾아볼 수가 없었다. 명순이는 황금정거리를 올라가서 광화문통으로 나가기로 작정을 하였다. 겨울의 사나운 바람은 끊임 없이 불어 온다.

그러나 명순이는 조금도 추위를 깨닫지 못하였다. 카페 ‘따리아’에서 당할 때의 추위만 못하지 않었으나 명순에게는 철하를 살려 내겠다는 욕심이 충만하였으므로 추위를 깨닫지 못하였던 것이었다. 명순의 마음이 이렇게까지 기뻐보기는 몇해만에 처음이었다.

“철하씨 오늘밤만 고생하십시오”

명순이는 이렇게 부르짖었다.

명순이는 수창동에 이르렀다. 그러나 번지를 찾기가 괴로웠다. 낮이라고 하더라도 경성안에서 번지를 찾기가 괴룬데 밤이니 더욱 번지를 찾기에 괴로울 것은 사실이다. 게다가 문등들이 달린 집이 많지 아니하므로 힘은 갑절이나 들었다. 명순이는 십분동안이나 번지를 찾기에 허비하였다. 그러나 찾지 못하였다.

“이리로 오십시오 저를 따라 오십시오”

하는 소리가 명순의 뒤에서 들렸다. 명순이는 그 사람이 홋떡집 앞에서 맞난 중국복을 한 조선사람인 것을 알고 그의 뒤를 따라갔다. 그 사람이 가는 곳은 캄캄한 곳이었다. 불빛이 하나도 보이지 않는 골목을 볓번이나 구비돌았는지 알지 못하였다. 명순이는 속으로 불안한 생각이 났다. 어떤 흉한에게 유인이나 당하고 있지 아니하는가 하였다. 명순이는 그러한 생각이 날때마다 몰래 도망을 칠 생각도 있었지만

“나는 변원식을 살해한 사람이 올시다”

이 말 한마디에 도망을 칠 수도 없었다. 홋떡집 앞에서 떨리는 목소리로 말하던 것이 생각이 나서 도망도 치지 못하고 어떻게 되던 따라가 보겠다는 모험심이 났다. 아무리 하여도 죽기는 일반이었고 바랄 것이 없기는 일반이었으므로 구태여 겁낼 필요도 없다고 생각하고 그 사람의 뒤를 따라갔다. 철하를 위하여 목숨을 버린다는 것이 그대로 죽어버리기보다 더 나은 것이라고 생각하였던 것이었다.

“겁낼것이 무에냐 철하는 살인혐의자로 유치장에서 고민을 하고 있지 않느냐”

명순이는 속으로 이렇게 부르짖었던 것이었다. 그 사람은 어둠컴컴한 골목으로 한참이나 굽이 돌아가더니 다쓸어저가는 깁 문깐으로 들어서며

“문이 낮습니다. 까딱하면 이마를 상합니다. 주의 하십시오”

하였다.

명순이는 허리를 굽히고 어두운 문깐으로 더듬더듬 들어섰다. 방안은 캄캄하다. 명순이는 어디가 어디인지 분간을 할 수가 없었다. 그러나 그 사람은 서슴지 않고 걸어들어간다. 명순이는 소경 모양으로 그 사람의 발자취 소리를 드으면서 그 뒤를 따랐다. 문 여는 소리가 들리더니 그 사람은

“방문도 낮습니다”

하고는 방으로 들어간다.

“불을 켜십시오. 어디가 어디인지 알 수가 있어야지요”

명순이는 이렇게 말하고 방으로 들어가지 않았다. 병순이는 방으로 들어가려면 갈 수가 있었지만 갑작이 무서운 생각이 나서 불을 켜라고 한 것이었다.

불도 켜지 아니한 집으로 알지 못한 사람을 따라오게 되니 무시무시하지 않을 수가 없었다.

“불을 켜십이오” 하고 명순이는 독촉을 하였다.

명순이가 겁나는 마음을 억제하면서 용기를 내어 말하였지만 말소리가 떨리며 나오는 것을 자기로도 깨달을 수가 있었다.

“차차 켜지오 들어오십시오” 하고 그 사람은 불을 켜지 않는다.

“앞이 보이지 않어서 방문이 어디있는지 알 수가 없습니다. 불을 켜십시오”

“자! 문이 이 곳에 있습니다” 하고 그 사람은 문을 두다린다.

“불을 켜지 않으면 저는 갈테야요”

“불은 나에게 금물입니다. 당신이 방에 들어와야 불을 켤 수가 있지 그렇지 않으면…”

이 말을 들은 명순이는 더욱 무시무시하였다. 왼몸은 냉수로 내려붓는 듯 으슬으슬하였다. 그 사람은 나온다. 명순이는 더욱 겁이 났다. 그 사람이 대문쪽으로 가더니 대문을 닫는 소리와 빗장을 지르는 소리가 들린다. 그 사람은 또다시 방으로 들어가며

“자 들어오십시오. 의심할 것은 조금도 없습니다. 겁낼 필요도 없습니다. 나는 당신의 몸에 손톱만한 흠점도 내지 않을 사람이올시다” 하였다.

그 사람의 말소리는 부드러웠다. 대문빗장을 지르는 소리에 넋이 나서 우들우들 떨고 있던 명순이는 이 말 소리에 얼마의 진정은 되었으나 그래도 안심은 되지 않았다.

“말씀은 그렇게 하시는 이가 웨 불은 켜지 않으십니까”

명순이는 별말을 다 해도 불을 켜기 전에는 안 들어가겠다는 듯이 또 그 말을 못 믿겠다는 듯이 몸을 깟닥도 하지 않고 섰다.

“불을 안켜는 이유말입니까. 저는 은거를 하지 않고는 살아가지 못하는 사람인고로 불을 못켭니다. 그러나 당신이 들어오신다면 문을 닫고 그 문에다가 불빛이 밖으로 새여나가지 아니할만한 변통을 하는 것입니다. 의심을 마시고 들어오시기만 하면 불을 켜리라”

그 사람은 소학교선생이 학생들에게 글을 가르치 듯이 차근차근하게 말하였다.

명순이는 이 말에 얼마의 안심을 얻었다. 그것은 그 사람의 하는 말이 그럴 듯하였던 까닭이었다. 또 아무리 하여도 들어가고야 말 것을 알았던 까닭으로 공포에 떨리는 마음을 억제하면서 방안으로 들어섰다. 방안에서는 퀴퀴한 내음새가 코를쿡 찌른다. 명순이는 쪼그리고 앉아서 히회만 기다렸다.

그 사람은 며순이가 들어온 것을 보고 무을 걸고 문에다가 무엇인지 가리우려고 한참 어두운 가운데서 꿐클거리고 있었다.

“자! 이만하면 되었습니다” 하고 그는 성냥갑을 끄내여 불을 켜서 초에다 붙인다.

캄캄하던 방안은 촛불에 환하게 되었다.

“아!”

그 사람의 낯을 바라본 명순이는 이렇게 부르짖고 자리에서 벌떡 일어섰다.

명순의 두 눈은 이상하게도 빛났다.

“아! 유령(幽靈)이다 악마다”

명순이는 또다시 부르짖었다. 명순의 정신은 어지러웠다. 명순이는 손으로 눈을 가리웠다.

“놀래지 마십시오 유령이 아니고 사람입니다. 유령이 어떻게 말을 하겠습니까 악마는 악마입니다. 명순이가 지금 칼로 나의 목을 찌른다고 하더라도 나는 조금도 반항을 하지않겠습니다”

명순은 손을 떼었다. 휘둥글해진 눈을 똑바로 뜨고 그 사람을 바라보았다. 명순이는 분노에 사뭇첬다. 명순의 두 주먹은 힘있게 쥐여졌다. 그 사람은 의오ㅔ에도 자살을 하였다던 창선이었다. 창선이는 아즉도 세상에 남아 있었던 것이다.

그는 죽지 않고 남아 있었다. 명순이는 정신을 잃고 쓸어졌다. 자기의 일생을 망처 놓은 창선이를 만나게 되자 급격히 일어나느 분노에 그는 정신을 잃고 말았다.

명순이가 정신을 차리었을 때는 날이 환하게 밝았을 때이었다. 명순이는 무서운 꿈을 꾸고난 것 같었다. 창선은 화로에 불을 피우고 있다. 명순이는 한시라도 이 곳을 나가고 싶었다. 그러나 명순은 나가지 못하였다. 창선이를 볼 때마다 눈에서 불이 번쩍번쩍 일어났으나 그래도 명순은 이 곳을 나갈 생각이 나지 않았다. 그것은 철하를 구하여 낼 욕심이 있었던 까닭이었다. 이곳을 그대로 나간다면 철하를 구하여 낼 수가 없는 것이다. 그렇고면 명순이는 말을 먼저 끄낼 마음은 없었다.

금수에도 비하지 못할 놈 자기의 일생을 저주하여 놓은 놈을 보구 말을 먼저 끄낼 생각이 없었다. 명순이는 방안을 돌아다보고만 앉았다. 적고도 누추한 방이다. 윗쪽 방구석에는 등사판이 두 개가 겹처 놓여 있을 뿐이고 아무 것도 없었다.

“명순씨 저의 잘못을 용서하여 주십시오”

창선은 아무 말도 없이 분노에 싸여져 앉아있는 명순이를 바라보면 애원하였다. 그러나 병순이는 아무 대답도 없었다.

“만일 용서를 하실 수 없으면 명순씨의 마음대로 하십시오 저는 아무 대항도 하지 않겠습니다. 저를 죽여도 저는 아무 반항도 하지 않겠습니다. 저는 당신의 일생을 망처논 사람이올시다. 또 저는 저의 결심한 목적을 지내간 밤에 성공하였으니 죽어도 한이 없습니다”

하고 창선이는 품에서 날카로운 단도를 내여 놓는다.

“자 명순씨 마음대로 하십이오 명순씨를 이 곳으로 오시게 한 것도 이 까닭이올시다. 저는 언제든지 저의 목적을 달하는 날에는 명순씨 손에 죽든지 그렇지 않으면 명순씨 앞에서 사괴를 하고 자살을 하든지 이 두가지를 취하려고 결심을 한 것이니까요”

창선의 눈에서는 눈물이 흘렀다. 이 눈물이야말로 진정한 마음 속에서 흘러나오는 사죄의 눈물일 것이다. 명순이는 창선의 마음을 알았다. 자기의 죄를 위하여 진정으로 사죄를 하는 것을 알았다. 목숨을 내여놓고 그것을 제물을 삼아서 사과의 제사를 올리는 것을 알았다.

명순은 아무 말도 하지 않고 그 칼을 들여다 보았다. 칼 자루에는 검붉은 피가 묻었다. 명순이는 그 피가 변원식의 피인 것을 알았다.

“아 그러면 당신이 ST라는 사람입니까?”

하고 명순이는 칼을 들고 ST라고 색여 있는 것을 똑똑이 들여다 보았다. 확실히 ST라고 쓰여 있다.

“예 제가 ST올시다”

이 말을 들으니 명순이는 지내간 날 ST에게서 두 번이나 받은 편지 생각이 떠돌았다. 명순은 창선이가 그 때부터 자기의 잘못을 후회한 것이라고 생각하였다.

“명순씨 저는 지금 끝없이 반갑습니다. 오랜동안 목적해 오던 원수를 갚고 또 명순씨 앞에서 죽게 되니 참으로 즐거웁습니다.”

하고 창선이는 만족한 빛을 나타내며 명순이를 치어다본다.

“자살을 하셨다던 이가 어떻게 살으셨습니까?”

명순이는 처음 입을 열었다.

“자실? 그것은 나의 원소를 갚기 위하여 헛소문을 낸 것입니다. 창선이라는 사람이 이 세상에서 없어서야 원소를 갚기 쉬웠던 까닭입니다.”

창선이는 한숨을 쉬고 나서 또 다시 말을 잇는다.

“인제 저의 지내간 이야기를 하겠습니다. 변원식과 그의 아버지는 나의 원수이었던 것입니다. 저도 그서을 안지가 작년 겨울 개성에서 돌아오는 즉시로 알알던 것입니다. 저의 부친이 변원식의 돈 일천 칠백원을 차용을 지신대로 세상을 떠나셨는데 변원식은 그 돈을 받으려고 저의 집을 차압하였던 것입니다. 할 수 없이 우리집 식구는 노상에서 방황하게 되었던 것입니다.제가 하루는 우연한 일에 아버지의 책상을 뒤지게 되었는데 아버지가 저에게 보내려고 써두었던 편지가 눈에 띠우게 되자 저는 그것을 떼어 보았습니다.”

창선의 낯에는 괴로운 빛이 떠돌았다. 그의 마음은 흥분이 된 듯하였다.

“그것을 보니 편지가 아니라 유서(遺書)이었던 것입니다. 저의 아버지는 자살을 하셨는데 세상에서는 그 때 아들의 방탕을 비관하여 자살을 하였다는 소문이 돌아다니었던 것입니다. 갑작이 자살을 하였으므로 저도 그렇게 생각을 하였습니다. 그러나 아버지의 유서를 보고 아버지의 자살하신 원인이 저 때문이 아닌 것을 분명이 알았던 것입니다. 나는 그 자세한 이야기는 안하려고 합니다. 다만 변원식의 부친으로 말미암아 자살하였다는 말만 하여 두려고 합니다.”

하고 창선은 한숨을 내쉰다.

“이것을 아 나는 복수를 하기로 결심을 하였던 것입니다. 나의 정체를 숨기는 것이 복수하기에 편하였던 까닭으로 저는 허위의 유서를 남겨놓고 한강에 투신한 형적을 나타내었더니 그 이듣날 신문에 내가 자살하였다는 기사가 실리었으므로 그 날부터 나는 안심을 하고 복수의 계획을 세웠던 것입니다.”

창선이는 화로에 술을 얹고 나서 다시 말하였다.

“변원식의 아버지는 기회가 적어서 복수하기가 불편하였던 까닭으로 변원식부터 착수하려고 그의 뒤를 따라다니다가 명순의 숙소로 알게 딘 것이고 변원식이 당신께 어떠한 태도를 가지고 있다는 것도 알았던 것입니다. 그러하므로 저는 저의 원수이고 또 당신의 원수인 변원식이를 죽여버릴 생각이 더욱 강하여졌던 것입니다. 그 뒤에 여러 번 습격을 하엿으나 모다 실패를 하고 지나간 밤에야 겨우 성공을 하게 된 것입니다. 호일고무공장에 불을 지르고 변원식의 아버지에게도 습격을 하였더니 아직도 목숨이 붙어 있는 것을 보면 실망은 되나 멀지 아니하여 죽어버릴 것이므로 저는 복수의 일단락을 지은 것으로 생각하고 처음 결심한대로 자살을 하려고 합니다. 당신의 손에서”

“제가 모두 용서하여 드릴 터이니 자살을 마십시오”

그것은 창선이가 미웁게 보였지만 같은 설음에 있다는 것을 생가하였던 까닭이었다.

그러고 철하의 일이었다. 창선이가 아무말도 하지 않고 자살을 한다면 철하가 문제다.

“아니올시다. 명순씨가 용서를 한다고 죽지 아니할 내가 아니올시다. 나의 양심이 용서를 얻고 그러고 자살을 하려고하는 것이니 용서를 하시겠습니까”

“자살을 하신다면 용서를 할 수가 없습니다.”

“자살은 하고라야 말겠습니다. 나의 양심도 양심이려니와 나는 몇몇 동지를 자기고 있습니다. 나는 그 사람들 앞에서 맹세를 하였습니다. 그 가운데 당신도 아는 수길씨도 섞여 있습니다.”

“수길씨요? 그는 외국으로 가셨다는데”

“외국에 있는지 조선 안에 있는지 그것을 말하지 말기로 합시다”

창선이는 그 말에 대하여서는 회피를 한다.

“명순씨 돌아가십시오 저는 이 곳에서 자살을 하겠습니다. 지나간 밤에는 나의 정체가 발각이 될까 보아 겁이 났습니다. 그것은 당신 앞에 이와 같은 사정의 이야기를 하지도 못하고 붙잡힐까 보아서 겁이 난것이었습니다. 그러나 지금은 아무 것도 두려울 것이 없습니다”

“창선씨 당신이 자살을 하신다면 철하는 어떻게 하시겠습니까? 철하씨가 변원식을 죽인 범인이 되어 버리지 않습니까?”

“명순씨가 저의 잘못을 용서하여 주신다면 자사를 중지하고 경찰서로 가지요 아무데 가도 죽기는 마찬가지니까요”

“용서하여 드리지요”

명순이는 쾌히 승낙을 하였다.

창선이는 눈물을 흘리며 명순에게 감사를 올리었다.

【21장】
“여보 철하씨 어디로 가십니까? 병이 그렇게 중하신데 외출을 하시면 안됩니다”

정양소 조수가 문깐까지 따라나오며 말하는 것을 철하는 들은 척도 하지 않고 외투를 입으면서 달음질을 쳤다.

그것은 명순이가 독약을 마셨다는 소식을 들었던 까닭이었다.

철하는 살인혐의로 경찰서에 잡혀갔다가 나온 후 병이 더욱 심하여져서 자리에서 잘 일어나지도 못하였다. 철하의 폐를 여지없이 습격을 하고 있는 결핵균은 시계의 초침과 같이 그의 수명을 재촉하고 있으며 철하 자신도 자기의 생명에 대한 어떠한 각오를 가지고 있었던 것이었다. 기운 없는 몸 힘없는 다리 철하는 몇번이나 거꿀어질 듯하였지만 다시금 용기를 내어 걸음을 빨리하였다.

철하는 과도의 운동이 금물인 것을 알치 못한 바는 아니었으나 그러한 것을 타산할 여유를 가지지 못하였다.

그는 거의 미칠 듯한 보조로 서대문정에 있는 이마리다 고아원을 향하여 걸음을 빨리하였다.

그러지 않아도 철하는 명순을 늘 심상ᄒ지 않게 보았다.

지나간 밤에도 늦도록 자기의 병을 간호하며 의미 깊은 말을 하는 것을 철하는 알아듣지 못한 바는 아니었다.

“희망이 없는 사람은 죽어야 됩니다”

“힘과 마음이 약한 사람은 죽어야 됩니다”

철하는 이런 말이 명순의 속에서 흘러나오는 헐은 말이 아니고 그의 마음 속 깊이 사모치였던 설음에서 나오는 말인 것을 알았다. 그리하여 철하는 명순의 마음을 진정시키기 위하여 노력을 하였던 것이다.

그러나 명순이는 철하의 힘 있는 위로도 아무 소용이 없다는 듯이 끝끝내 독약을 마시고 말았다.

철하는 한걸음이라도 빨리 가서 명순이를 살리겠다고 하였다.

철하는 이마리다 고아원에 이르렀다. 명순의 방문을 열고 황겁하게 발을 들여 놓았다.

명순이는 손을 내 흔들며 고민을 하고 있다.

방안에는 의사를 비롯하여 연순이와 이마리다가 있다.

철하는 명순이가 누워있는 침대 곁으로 달아갔다.

“명순씨 명순씨”

철하는 명순의 손을 힘 있게 잡았다. 철하의 눈에서는 눈물이 흘렀다.

명순이는

“철하씨 철하씨”

하며 한쪽 팔을 허공을 더듬는다.

“철하씨를 좀 만나게 해 주세요”

명순의 목소리는 가늘고 약하였다.

“명순씨 철하씨가 오셨습니다. 정신을 차립시오”

옆에 있던 연순이가 명순의 한 쪽 팔을 잡으면서 말한다.

이 말을 들은 명순이는 감았던 눈을 뜨고 철하를 치어다본다.

“철하씨 이 더러운 몸을 … 용서하여 주십시오 철하씨”

“명순씨 정신을 차리십시오 이게 무슨 모양입니까 내! 웨 말을 듣지 않고”

“아니 용서 … 그것 밖에는 들을 말이 없습니다”

“용서를 한지가 벌써 오래 되지 않었습니까 용서를 하지요”

“용서.....를 하신다면 저는 죽어도 아무 괴로움 없이 죽겠습니다. 철하씨 나의 대지(大地)는 밝어옵니다. 앞길이 캄캄하고 마음조차 암하던 것이 인제는 나의 마음의 대지는 확실히 밝어졌습니다. 아! 밝어오는 대지! 그러나 이 괴로운 세상에는 아직도 선풍이 남어 있겠지요!”

명순의 눈은 스르르.....닫치고 말았다. 그러고 무엇을 의미한 웃음인지 창백한 그 얼굴에 두어 번 미소를 띠워 보이다가 그것조차 쓸쓸이 사라지고 만다. 철하의 마음은 괴로웠다.

“명순씨! 명순씨!”

철하는 울음섞인 목소리로 명순이를 불렀다. 그러나 철하는 아무 대답도 없다.

“명순씨!”

철하는 너무도 풍랑이 많고 선풍 속에서 신음을 하던 명순의 젊은 일생을 회고하고 또 그의 쓸쓸한 최후를 바라볼 때 눈물을 흘리지 아니 할 수가 없었다.

‘주검’ 그것은 명순이를 부르고 있다.

젊은 몸으로 감당하기에는 너무도 쓰라린 그의 반생! 그는 그것을 주검으로 청산을 하려고 독약을 마시었다. 철하는 이 모든 것을 잘 알고 있었다.

철하는 옛날에 사랑하던 사람이 주검의 길을 더듬고 있다는 것보다 저주 받은 한 여자가 속세의 풍랑에 부다끼다 못하여 주검의 길을 찾고 있다는 것에 파멸이 되어 가는 자기의 폐(肺)를 더욱 깎아내 듯이 쓰리었다.

그리고 그의 머리 속에는 복섬의 주검이 떠돌았다. 황금에 저주를 당한 명순이와 복섬!

그것은 명순이와 복섬 뿐이 아니다. 철하의 눈 앞에는 이러한 환경에서 부다끼다가 주검으로 해결을 짓고만 수백 수천의 시체(屍體)들이 나타났다.

“누가 그들을 죽였나”

철하의 가슴에서는 이러한 부르짖음이 올라왔다. 이것이 이 자리에서 처음 느껴진 것은 아니었다.

지내간 날 이러한 느낌으로 한 평생을 살아왔다. 그의 어릴 때부터의 환경이 만들어 준 느낌이었지만 이 자리에서 미구에 또한 사람의 시체를 맞이하게 될 것을 바라보고선 철하에게는 새로운 고민의 선풍이 그의 전신을 어지럽게 하는 것이다.

오전 두시 삼십분 우주의 삼라만상은 안식의 꿈이 점점 깊어가고 장안은 죽은 듯이 고요한데 명순이는 한 많은 이 세상을 고요이 고요이 떠나고 말았다.

모든 고민과 번노를 잊을 수 있는 주검의 나라로 끝끝내 가고 말았다.

철하는 가련한 명순의 주검을 당하게 되자 그는 그의 시체를 안고 어린 아이 모양으로 울었다.

“불상한 명순아!”

“아! 잘 가거라”

철하의 주먹 같은 눈물은 명순의 차디찬 시체를 적시고 있다.

연순이도 운다. 그러나 그는 감히 명순의 시체를 바라도 보지 못하였다.

“나의 죄다!”

연순이는 어리석은 자기의 과거를 회상할 때 자기로 자기를 보아도 악마와 같이 느껴진다.

“나는 악마다”

나의 과거의 어리석은 장난으로 명순이는 죽었다.

“악마다”

연순이는 자기의 모양을 이 세상에 내어 놓기가 부끄러웠다.

이태원(梨泰院)한 구석에는 새로 생긴 무덤이 하나 있다. 고요이 고요이 내리는 눈은 그 무덤의 주인공을 조상하는 듯이 끊임 없이 내린다.

황토(黃土)의 무덤 위로 내리는 하얀 눈은 거츨은 흙을 가린다.

독자여! 그것은 두 말할 것도 없이 우리의 박명아 저주받은 조선의 딸인 명순의 무덤이다. 죽은지 몇날이 되지 않었으나 세상 사람의 기억에서는 명순이라는 사람이 사라졌을 것이다.

그보다도 명순이라는 여자가 언제 이 세상에 낳다가 어떠한 환경으로 주검의 길을 찾았는지 그것을 알 사람도 많지 못할 것이다. 아는 사람이라고 하더라도 마구의 그들의 기억에서 사라질 것이다.

그러나 이세상 끝날까지 명순이를 잊으랴 잊을 수 없는 사람은 한 사람 밖에 없을 것이다.

그것을 철하다. 그는 오늘도 날은 저물어가지만 명순의 무덤 앞에 머리를 숙이고 서 있다.

그는 오늘 아침 폐병정양소에서 쫓겨나왔다. 치료비를 내지 않는다는 구실로 축출을 당하였다. 연순이가 보증하겠다는 말도 철하는 거절을 하고 나왔다.

“나의 신변은 염녀말고 당신의 보는 일이나 충실히 하시오”

철하는 다만 한 마디 말만 던져주고 정양소문을 나섰다.

그의 발길은 어제와 같이 이태원 쪽으로 돌려졌던 것이다.

눈은 조금도 끊지지 않고 내린다.

명순의 무덤에도......철하의 외투 위에도 눈은 내린다.

모순 많은 이 사회에서 저주받은 두 개의 시체! 하나는 호흡을 할 수 없는 그러고 모든 것을 잊을 수 있는 죽은 시체이고 나머지 하나는 아직도 얼마 남지 아니한 피가 돌고 있는 모든 고노가 마음을 어지럽게 하는 산 시체이지만 하얀 눈은 똑 같이 그들의 시체 위로 내린다.

철하의 입에서 기침과 함께 흘러내리는 붉은 피는 명순의 무덤 위 하얀 눈을 물들인다. 하얀 눈에 물들어진 붉은 피를 바라볼 때 철하의 마음은 통쾌하였다.

눈은 자꾸 내리고 날은 점점 저물어간다.

(끝)
